# Περὶ τοῦ Ἐμφαινομένου προσώπου τῷ κύκλῳ τῆς Σελήνης.

## Πλούταρχος.

---

**Περὶ τοῦ Ἐμφαινομένου προσώπου τῷ κύκλῳ τῆς Σελήνης**.*

Ο μὲν τοὖν Σύλλας* ταῦτα εἶπε. τῷ γὰρ ἐμῷ μύθῳ προσήκει, κᾀκεῖθέν ἐστιν. ἀλλὰ δεῖ τι πρὸς τὰς ἀνὰ χεῖρα ταύτας καὶ διὰ στόματος πᾶσι δόξας περὶ τοῦ προσώπου τῆς σελήνης προσανακρούσασθαι · πρῶτον ἡδὲως ἄν μοι δοκῶ πυθέσθαι. Τί δ ᾽ οὐκ ἐμέλλμεν (εἶπον) ὑπὸ τῆς ἐν τούτοις ἀπορίας ἐπ ᾽ ἐκείνους ἀπωσθέντες ; ὡς γὰρ οἱ ἐν νοσήμασι χρονίοις πρὸς τὰ κοινὰ βοηθήματα καὶ τὰς συνήθεις διαίτας ἀπειπόντες, ἐπὶ καθαρμοὺς καὶ περίαπτα καὶ ὀνείρους τρέπονται, οὕτως ἀναγκαῖον ἐν δυσθεωρήτοις καὶ ἀπόροις σκέψεσιν, ὅταν οἱ κοινοὶ καὶ ἔνδοξοι καὶ συνήθεις λόγοι μὴ πείθωσι, πειρᾶσθαι τῶν ἀτοπωτέρων, καὶ μὴ καταφρονεῖν, ἀλλ ᾽ ἐπᾴδειν ἀτεχνῶς ἑαυτοῖς τὰ τῶν παλαιῶν, καὶ διὰ πάντων τἀληθὲς ἐξελέγχειν. ὁρᾷς γὰρ εὐθὺς, ὡς ἄτοπος ὁ λέγων, τὸ φαινόμενον εἶδος* ἐν τῇ σελήνῃ πάθος εἶναι τῆς ὄψεως, ὑπεικούσης τῇ λαμπρότητι δι ᾽ ἀσθένειαν, ὅ ... καλοῦμεν* · οὐ συνορῶν, ὅτι πρὸς τὸν ἥλιον ἔδει τοῦτο γίνεσθαι μᾶλλον, ὀξὺν ἀπαντῶντα καὶ πλήκτην, ὥς που καὶ Ἐμπεδοκλῆς τὴν ἑκατέρων ἀποδίδωσιν οὐκ ἀηδῶς διαφοράν ·

Ἥλιος ὀξυμελης, ἠδὲ λάϊνα σελήνη* ·

τὸ ἐπαγωγὸν αὐτῆς καὶ ἱλαρὸν καὶ ἄλυπον οὕτω προσαγορεύσας. ἔπειτα λόγον ἀποδιδους, καθ ᾽ ὃν αἱ ἀμυδραὶ καὶ ἀσθενεῖς ὄψεις οὐδεμίαν διαφορὰν ἐν τῇ σελήνῃ μορφῆς ἐνορῶσιν, ἀλλὰ λεῖος αὐταῖς ἀντιλάμπει καὶ περίπλεως αὐτῆς ὁ κύκλος. οἱ δ ᾽ ὀξὺ καὶ σφοδρὸν ὁρῶντες, ἐξακριβοῦσι μᾶλλον, καὶ διαστέλλουσιν ἐκτυπούμενα τὰ εἴδη τοῦ προσώπου, καὶ τῆς διαφορᾶς ἅπτονται σαφέστερον. ἔδει γὰρ (οἶμαι) τοὐναντίον, εἴπερ ἡττωμένου τὰ* ... ὄμματος ἐποίες τὴν φαντασίαν. ὅπου τὸ πάσχον ἀσθενέστερον εἶναι, τὸ φαινόμενον. ἡ δ ᾽ ἀνωμαλία καὶ παντάπασιν ἐλέγχει τὸν λόγον. οὐ γάρ ἐπὶ συνεχοῦς σκιᾶς καὶ συγκεχυμένης ὄψις. ἀλλ ᾽ οὐ φαύλως ὑπογράφων ὁ Ἀγησιάναξ* εἴρηκε ·

Πᾶσα μὲν ἥδε πέριξ πυρὶ λάμπεται, ἐν δ ᾽ ἄρα μέσσῃ ... Γλαυκότερον κυάνοιο φαείνεται ἠΰτε κοῦρος*

Ὄμμα, καὶ ὑγρὰ μέτωπα. τὸ δ ᾽ ἐρεύθει ἄντα ἔοικεν · ὄντως γὰρ ὑποδύεται περιόντα* τοῖς λαμπροῖς τὰ σκιερά. καὶ πιέζει πάλιν ὑπ ᾽ αὐτῶν καὶ ἀποκοπτόμενα · καὶ ὅλως πέπλεκται δι ᾽ ἀλλήλων · ... γραφκὴν τὴν δια ... εἶναι* τοῦ σχήματος ... καὶ πρὸς Κλέαρχον,* ὦ Ἀριστότελες, οὐκ ἀπιθάνως ἐδόκει λέγεσθαι τὸν ὑμέτερον. ὑμέτερος γὰρ ἀνὴρ ὁ Ἀριστοτέλης, τοῦ παλαιοῦ γεγονὼς συνήθης, εἰ καὶ πολλὰ τοῦ Περιπάτου παρέτρεψεν. ὑπολαβόντος δὲ τοῦ Ἀπολλωνιάδου τὸν λόγον, καὶ, τίς ἦν ἡ δόξα τοῦ Κλεάρχου, διαπυθομένου · Παντὶ μᾶλλον (ἔφην) ἀγνοεῖν, ἤ σοι, προσῆκόν ἐστι λόγον, ὥσπερ ἀφ ᾽ ἑστίας τῆς γεωμετρίας ὁρμώμενον. λέγει γὰρ ἀνὴρ, εἰκόνας ἐσοπτρικὰς εἶναι καὶ εἴδωλα τῆς μεγάλης θαλάσσης, ἐμφαινόμενα τῇ σελήνῃ τὸ καλούμενον πρόσωπον. ἥ τε γὰρ ἴτυς* ἀνακλωμένη πολλαχόθεν ἅπτεσθαι τῶν οὐ κατ ᾽ εὐθυωρίαν ὁρωμένων πέφυκεν, ἥ τε πανσέληνος αὐτὴ πάντων ἐσόπτρων ὁμαλότητι καὶ στιλπνότητι κάλλιστόν ἐστι καὶ καθαρώτατον. ὥσπερ οὖν τὴν* ... οἴεσθε ὑμεῖς ἀνακλωμένης ἐπὶ τὸν ἥλιον τῆς ὄψεως ἐνορᾶσθαι τῷ νέφει λαβόντι νοτερὰν ἡσυχῆ λειότητα καὶ ... ξιν,* οὕτως ἐκεῖνος ἐνορᾶσθαι τῆ σελήνῃ τὴν ἔξω θάλασσαν, οὐκ ἐφ ᾽ ἧς ἐστι χώρας, ἀλλὰ ὅθεν ἡ κλάσις ἐποίησε τὴν ὄψιν,* τὴν ἐπαφὴν αὑτῆς καὶ τὴν ἀνταύγειαν · ὥς που πάλιν ὁ Ἀγησιάναξ εἴρηκεν ·

Ἢ πόντου μέγα κῦμα καταντία* κυμαίνοντος, ... Δείκελον ἰνδάλλοιτο πυριφλεγέθοντος ἐσόπτρου. ... πεισθεὶς* ὖν ὁ Ἀπολλωνίδης · Ὡς ἴδιον (εἶπε) καὶ καινὸν ὅλως τὸ σκευώρημα τῆς δόξης. τόλμαν δέ τινα καὶ μοῦσαν ἔχοντος ἀνδρός, ἀλλὰ πῆ* τὸν ἔλεγχον αὐτῷ προσῆγε. Πρῶτον μὲν (εἶπον) εἰ* μία φύσις τῆς ἔξω θαλάσσης ἐστὶ, σύῤῥουν καὶ συνεχὲς πέλαγος, ἡ δ ᾽ εμφασις οὐ μία τῶν ἐν τῇ σελήνη μελασμάτων, ἀλλ ᾽ οἷον ἰσθμοὺς ἔχουσα, τοῦ λαμπροῦ διαιροῦντος καὶ διορίζοντος τὸ σκιερόν · ὅθεν ἐκάστου τόπου χωρισθέντος, καὶ πέρας ἴδιον ἔχοντος, αἱ τῶν φωτεινῶν ἐπιβολαὶ τοῖς σκοτεινοῖς ὕψους* εἰκόνα καὶ βάθος λαμβάνουσαι τὰς περὶ τὰ ὄμματα καὶ τὰ χείλη εἰκόνας φαινομένας ὁμοιότατα διετύπωσαν · ὥστ ᾽ ἢ πλείονας ἔξω θαλάσσας ὑποληπτέον ἴσθμοῖς τισι καὶ ἠπείροις ἀπολαμβανομένας, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον καὶ ψεῦδος, ἢ μιᾶς οὔσης, οὐ πιθανὸν* εἰκόνα διεσπασμένην οὕτως ἐμφαίνεσθαι. ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἐρωτᾷν ἀσφαλέστερόν ἐστιν, ἢ ἀποφαίνεσθαι, σοῦ παρόντος, εἰ, τῆς οἰκουμένης εὖρος ἐχούσης* καὶ μῆκος, ἐνδέχεται πᾶσαν ὡσαύτως ἀπὸ τῆς σελήνης ὄψιν ἀνακλωμένην ἐπιθιγγάνειν τῆς θαλάσσης καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ μεγάλῃ θαλάττῃ πλέουσι νὴ Δία καὶ οἰκοῦσιν, ὥσπερ Βρεττανοῖς. καὶ ταῦτα μηδὲ τῆς γῆς, ὡς ἔφατε, πρὸς τὴν σφαῖραν τῆς σελήνης κέντρου λόγον ἐπεχούσης. Τουτὶ μὲν οὖν (ἔφην) σὸν ἔργον ἐπισκοπεῖν. τὴν δὲ πρὸς τὴν σελήνην ἢ τῆς ὄψεως κλάσιν, οὐκέτι σὸν, οὐδὲ Ἱππάρχου. καίτοι γε, φίλε πρίαμ* ... ἀλλὰ πολλοῖς οὐκ ἀρέσκει φυσιολογῶν περὶ τῆς ὄψεως. αὐτὴν ὁμοπαθῆ* κρᾶσιν ἴσχειν καὶ σύμπηξιν εἰκός ἐστι μᾶλλον, ἢ πληγάς τινας καὶ ἀποπηδήσεις, οἵας ἔπλαττε τῶν ἀτόμων Ἐπίκουρος. οὐκ ἐθελήσει δὲ (οἶμαι) τὴν σελήνην ἐμβριθὲς ὑποθέσθαι σῶμα καὶ στερεὸν ὑμῖν ὁ Κλέαρχος, ἀλλ ᾽ ἄστρον αἰθέριον καὶ φωσφόρον, ὡς φατὲ,* τοιαύτη τὴν ὄψιν, ἢ θραῦσιν* προσήκει καὶ ἀποστρέφειν, ὥστ ᾽ οἴχεσθαι τὴν ἀνάκλασιν. εἰ δὲ προσδεῖταί τις ἡμᾶς, χρησόμεθα, πῶς μόνον πρόσωπόν ἐστιν ἐν τῇ σελήνῃ τὸ τῆς θαλάσσης ἔσοπτρον, ἄλλῳ δ ᾽ οὐδενὶ τῶν τοιούτων ἀστέρων ἐνορᾶται. καίτοι τό γ ᾽ εἰκὸς ἀπαιτεῖ, πρὸς ἅπαντας, ἢ πρὸς μηθένα τούτων, πάσχειν τὴν ὂψιν · ἀλλ ᾽ ... πρὸς τὸν Λεύκιον ἐφ ᾽ ὧν* ἀποβλέψας, ὃ πρῶτον ἐλέχθη τῶν ἡμετέρων, ὑπόμνησον. καὶ ὁ Λεύκιος · Ἀλλὰ μὴ δόξωμεν (ἔφη) κομιδῆ προπηλακίζειν τὸν Φαρνάκην, οὕτω τὴν Στωϊκὴν δόξαν ἀπροσάντητον ὑπερβαίνοντες, εἰπὶ δή τι πρὸς τὸν ἄνδρα, πάντως* ἀέρος μίγμα καὶ μαλακοῦ πυρὸς ὑποτιθέμενον τὴν σελήνην, εἶτα οἷον ἐν γαλήνῃ φρίκης ὑποτρεχούσης φάσκοντα τοῦ ἀέρος διαμελαίνοντος ἔμφασιν γίνεσθαι μορφοειδῆ ... χρηστῶς γε (εἶπον) ὦ Λεύκιε, τὴν ἀτοπίαν εὐφήμοις περιαμπέχεις ὀνόμασιν. οὐχ οὕτω δὲ ὁ ἑταῖρος ἡμῶν, ἀλλ ᾽, ὅπερ ἀληθὲς ἦν, ἔλεγεν, ὑποπιέζειν αὐτοὺς τὴν σελήνην, σπίλων καὶ μελασμῶν ἀναπιμπλάντας, ὁμοῦ μὲν Ἄρτεμιν καὶ Ἀθηνὰν ἀνακαλοῦντας, ὁμοῦ δὲ σύμμιγμα* καὶ φύραμα ποιοῦντας ἀέρος ζοφεροῦ καὶ πυρὸς ἀνθρακώδους, ουκ ἔχουσαν ἔξαψιν, οὐδ ᾽ αὐγὴν οἰκείαν, ἀλλὰ δυσκρινές τι σῶμα τυφόμενον ἀεὶ καὶ πυρίκαυστον · ὥσπερ τῶν κεραυνῶν τοὺς ἀλαμπεῖς καὶ ψολόεντας ὑπὸ τῶν ποιητῶν προσαγορευομένους. ὅτι μέντοι πῦρ ἀνθρακῶδες, οἷον οὗτοι τὸ τῆς σελήνης ποιοῦιν, οὐκ ἔχει διαμονὴν, οὐδὲ σύστασιν, ὅλως, ἐὰν μὴ στερεᾶς ὕλης καὶ στεγούσης ἅμα καὶ τρεφούσης ἐπιλάβηται, βέλτιον οἶμαι συνορᾷν ἐνίων φιλοσόφων τοὺς ἐν παιδιᾶ λέγοντας, τὸν Ἥφαιστον εἰρῆσθαι χωλὸν, ὅτι τὸ πῦρ ξύλων χωρὶς, ὥσπερ οἱ χωλοὶ βακτηρίας, οὐ πρόεισιν. εἰ οὖν ἡ σελήνη πῦρ ἐστι, πόθεν αὐτῇ τοσοῦτος ἐγγέγονεν ἀήρ · ὁ γὰρ ἄνω καὶ κύκλῳ φερόμενος οὑτοσὶ τόπος, οὐκ ἀέρος, ἀλλὰ κρείττονος οὐσίας, καὶ πάντα λεπτύνειν καὶ συνεξάπτειν φύσιν ἐχούσης ἐστίν. εἰ δὲ γέγονε, πῶς οὐκ οἴχεται μεταβάλλων εἰς ἕτερον εἶδος, ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐξαιθερωθεὶς, ἀλλὰ σώζεται, καὶ συνοικεῖ πυρὶ τοσοῦτον χρόνον, ὥσπερ ἧλος ἀραρὼς τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ μέρεσι καὶ συγγεγομφωμένος. ἀραιῷ μὲν γὰρ ὄντι καὶ συγκεχυμένῳ μὴ μένειν, ἀλλὰ σφάλλεσθαι, προσήκει. συμπεπηγέναι δ ᾽ οὐ δυνατὸν ἀναμεμιγμένον πυρὶ, καὶ μήτε ὑγροῦ μετέχοντα, μήτε γῆς, οἷς μόνοις ἀὴρ συμπήγνυσθαι πέφυκεν. ἡ δὲ ῥύμη καὶ τὸν ἐν λίθοις ἀέρα, και τὸν ἐν ψυχρῷ μολίβδῳ, συνεκκᾴει · μήτι γε δὴ τὸν ἐν πυρὶ δινουμένῳ* μετὰ τάχους τοσούτου. καὶ γὰρ Ἐμπεδοκλεῖ δυσκολαίνουσι, πάγον ἀέρος χαλαζώδη ποιοῦντι τὴν σελήνην, ὑπὸ τῆς τοῦ πυρὸς σφαίρας περιεχόμενον. αὐτοὶ δὲ τὴν σελήνην, σφαῖραν οὖσαν πυρὸς, ἀέρα φασὶν ἄλλον ἄλλῃ διεσπασμένον περιέχειν, καὶ ταῦτα, μήτε ῥήξεις ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ, μήτε βάθη καὶ κοιλότητας, (ἅπερ οἱ γεώδη ποιοῦντες ἀπολείπουσιν) ἀλλὰ ἐπιπολῆς δηλονότι τῇ κυρτότητι ἐπικείμενον. τοῦτο δ ᾽ ἐστὶ καὶ πρὸς διαμονὴν ἄλογον, καὶ πρὸς θέαν ἀδύνατον ἐν ταῖς πανσελήνοις. διορίσασθαι γὰρ οὐκ ἔδει μέλανα καὶ σκιερὸν, ἀλλ ᾽ ἀμαυροῦσθαι κρυπτόμενον, ἢ συνεκλάμπειν, ὑπὸ τοῦ ἡλίου καταλαμβανομένης τῆς σελήνης. καὶ γὰρ παρ ᾽ ἡμῖν ὁ μὲν ἐν βάθεσι καὶ κοιλώμασι τῆς γῆς, οὗ μὴ δίεισιν αὐγὴ,* διαμένει σκιώδης καὶ ἀφώτιστος · ὁ δ ᾽ ἔξωθεν τῇ γῇ περικεχυμένος, φέγγος ἴσχει καὶ χρόαν αὐγοειδῆ. πρὸς πᾶσαν μὲν γάρ ἐστι ποιότητα καὶ δύναμιν εὐκέραστος ὑπὸ μανότητος · μάλιστα δὲ φωτὸς ἂν ἐπιψαύσῃ μόνον, ὡς φατἐ, καὶ θίγῃ, διόλου τρεπόμενος ἐκφωτίζεται. ταὐτὸ οὖν τοῦτο καὶ τοῖς εἰς βάθη τινὰ καὶ φάραγγας συνωθοῦσιν ἐν τῇ σελήνῃ τὸν ἀέρα κἂν καλῶς ἔοικε βοηθεῖν, ὑμᾶς τε διεξελέγχει τοὺς ἐξ ἀέρος καὶ πυρὸς ούκ οἶδα ὅπως μιγνύντας αὐτῆς καὶ συναρμόζοντας τὴν σφαῖραν. οὐ γὰρ οἷόν τε λείπεσθαι σκιὰν ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας, ὅταν ὁ ἥλιος ἐπιλάμπῃ τῷ φωτὶ πᾶν, ὁπόσον καὶ ἡμεῖς ἀποτεμνόμεθα τῇ ὄψει τῆς σελήνης. καὶ ὁ Φαρνάκης, ἔτι μοῦ λέγοντος · Τοῦτο ἐκεῖνο πάλιν (εἶπεν) ἐφ ᾽ ἡμᾶς ἀφῖκται τὸ περίακτον ἐκ τῆς Ἀκαδημίας, ἐν τῷ πρὸς ἑτέρους λέγειν, διατρίβοντας ἑκάστοτε μὴ παρέχειν ἔλεγχον, ὧν αὐτοὶ λέγουσιν · ἀλλ ᾽ ἀπολογουμένοις δεῖ χρῆσθαι, μὴ κατηγοροῦσιν ἂν ἐντυγχάνωσιν. ἐμὲ δ ᾽ οὖν οὐκ ἐξάξεσθε τήμερον εἰς τὸ διδόναι λόγον, ὧν ἐπικαλεῖτε τοῖς Στωϊκοῖς, πρὶν εὐθύνας λαβεῖν παρ ᾽ ὑμῶν, ἄνω τὰ κάτω τοῦ κόσμου ποιούντων. καὶ ὁ Λεύκιος γελάσας · Μόνον, (εἶπεν) ὦ τὰν, μὴ κρίσιν ἡμῖν ἀσεβείας ἐπαγγείλῃς. ὥσπερ Ἀρίσταρχος ᾤετο, δεῖν Κλεάνθη τὸν Σάμιον ἀσεβείας προκαλεῖσθαι τοὺς Ἕλληνας, ὡς κινοῦντα τοῦ κόσμου τὴν ἑστίαν, ὅτι φαινόμενα σώζειν ἀνὴρ ἐπειρᾶτο, μένειν τὸν οὐρανὸν ὑποτιθέμενος. ἐξελίττεσθαι δὲ κατὰ λοξοῦ κύκλου τὴν γῆν, ἅμα καὶ περὶ τὸν αὑτῆς ἄξονα δινουμένην. ἡμεῖς μὲν οὖν οὐδὲν αὐτοὶ παρ ᾽ αὑτῶν* λέγομεν. οἱ δὲ γῆν ὑποτιθέμενοι τὴν σελήνην, ὦ βέλτιστε, τί μᾶλλον ἡμῶν ἄνω τὰ κάτω ποιοῦσι, τὴν γῆν ἱδρυόντων ἐνταῦθα μετέωρον ἐν τῷ ἀέρι, πολλῷ τινι μείζονα τῆς σελήνης οὖσαν ; ὡς ἐν τοῖς ἐκλειπτικοῖς πάθεσιν οἱ μαθηματικοὶ καὶ ταῖς διὰ τοῦ σκιάματος παρόδοις τῆς ἐποχῆς τὸ μέγεθος ἀναμετροῦσιν. ἥ τε γὰρ σκιὰ τῆς γῆς ἐλάττων ὑπὸ μείζονος τοῦ φωτίζοντος ἀνατείνει, καὶ τῆς σκιᾶς αὐτῆς, λεπτὸν ὄντα* ἄνω καὶ στενόν. οὐδ ᾽ Ὅμηρον, ὥς φησιν, ἔλαθεν, ἀλλὰ τὴν νύκτα θοὴν, ὀξύτητι τῆς σκιᾶς προσηγόρευσεν. ὑπὸ τούτου δ ᾽ ὅμως ἁλισκομένη ταῖς ἐκλείψεσιν ἡ σελήνη τρισὶ μόλις τοῖς αὑτῆς μεγέθεσιν ἀπαλλάττεται. σκόπει δὴ, πόσων ἡ γῆ σεληνῶν ἐστιν, εἰ σκιὰν ἀφίησιν, ἧς* ἡ βραχυτάτῃ πλάτος τρισέληνον. ἀλλ ᾽ ὅμως ὑπὲρ τῆς σελήνης, μὴ πέσῃ, δεδοίκατε. περὶ δὲ τῆς γῆς ἴσως Αἰσχύλος ὑμᾶς πέπεικεν, ὡς ὁ Ἄτλας

Ἕστηκε, κίον ᾽ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς  
Ὤμοις ἐρείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον.

εἰ τῇ μὲν σελήνῃ κοῦφος ἀὴρ ὑποτρέχει, καὶ στερεὸν ὄγκον οὐκ ἐχέγγυος ἐνεγκεῖν, τὴν δε γῆν κατὰ Πίνδαρον ἀδαμαντοπέδιλοι κίονες περιέχουσι. καὶ διὰ τοῦτο Φαρνάκης αὐτὸς μὲν ἐν ἀδείᾳ τοῦ πεσεῖν τὴν γῆν ἐστιν, οἰκτείρει δὲ τοὺς ὑποκειμένους τῇ μεταφορᾷ* τῆς σελήνης Αἰθίοπας, ἢ Ταπροβηνοὺς, μὴ βάρος αὐτοῖς* ἐμπέσῃ τοσοῦτον. καίτοι τῇ μὲν σελήνῃ βοήθεια πρὸς τὸ μὴ πεσεῖν, ἡ κίνησις αὐτὴ, καὶ τὸ ῥιζῶδες τῆς περιαγωγῆς. ὥσπερ ὅσα ταῖς σφενδόναις ἐντεθέντα τῆς καταφορᾶς κώλυσιν ἴσχει τὴν κύκλῳ περιδίνησιν. ἄγει γὰρ ἕκαστον ἡ κατὰ φύσιν κίνησις, ἂν ὑπ ᾽ ἄλλου μηδενὸς ἀποστρέφηται. διὸ τὴν σελήνην οὐκ ἄγει τὸ βάρος, ὑπὸ τῆς περιφορᾶς τὴν ῥοπὴν ἐκκρουόμενον. ἀλλὰ μᾶλλον ἴσως λόγον εἶχε θαυμάζειν, μένουσαν αὐτὴν παντάπασιν, ὥσπερ ἡ γῆ, καὶ ἄτρεπτον.* νῦν δὲ σελήνη μὲν ἔχει μεγάλην αἰτίαν τοῦ δεῦρο μὴ φέρεσθαι · τὴν δὲ γῆν, ἑτέρας κινήσεως ἄμοιρον οὖσαν, εἰκὸς ἦν μόνῳ τῷ βαρύνοντι μένειν.* βαρυτέρα δέ ἐστι τῆς σελήνης, οὐχ ὅσῳ μείζων, ἀλλ ᾽ ἔτι μᾶλλον, ἅτε δὴ διὰ θερμότητα καὶ πύρωσιν ἐλαφρᾶς γεγενημένης ... ὅλως δ ᾽ ἔοικεν, ἐξ ὧν λέγεις, ἡ σελήνη μᾶλλον, εἰ πῦρ ἐστι, γῆς δεῖσθα καὶ ὕλης, ἐν ᾗ βέβηκε καὶ προσπέφυκε, καὶ συνέχει καὶ ζωπυρεῖ τὴν δύναμιν · οὐ γάρ ἐστι πῦρ χωρὶς ὕλης διανοηθῆναι σωζόμενον. γῆν δὲ φατὲ ὑμεῖς ἄνευ βάσεως καὶ ῥίζης διαμένειν. Πάνυ μὲν οὖν, (εἶπεν ὁ Φαρνάκης) τὸν οἰκεῖον καὶ κατὰ φύσιν τόπον ἔχουσαν, ὥσπερ αὐτὸ τὸ μέσον. οὗτος γάρ ἐστι, περὶ ὃν ἀντερείδει* πάντα τὰ βάρη ῥέποντα, καὶ φέρεται, καὶ συννεύει πανταχόθεν. ἡ δ ᾽ ἄνω χώρα πᾶσα, κᾄν τι δέξηται γεῶδες ὑπὸ βίας ἀναῤῥιφὲν, εὐθὺς ἐκθλίβει δεῦρο, μᾶλλον δ ᾽ ἀφίησιν, ᾗ πέφυκεν οἰκείᾳ ῥοπῇ καταφερόμενον. πρὸς τοῦτ ᾽ ἐγὼ τῷ Λευκίῳ χρόνον ἐγγενέσθαι βουλόμενος ἀναμιμνησκομένῳ, τὸν Θέωνα καλέσας · Τίς, (ἔφην) ὦ Θέων, εἴρηκε τῶν τραγικῶν, ὡς ἰατροὶ πικρὰν πικροῖς κλύζουσι φαρμάκοις χολήν ; ἀποκριναμένου δὲ τοῦ Θέωνος, ὅτι Σοφοκλῆς · Καὶ δοτέον (εἶπον) ὑπ ᾽ ἀνάγκης ἐκείνοις · φιλοσόφων δ ᾽ οὐκ ἀκουστέον, ἂν τὰ παράδοξα παραδόξοις ἀμύνεσθαι βούλωνται, καὶ μαχόμενοι πρὸς τὰ θαυμάσια τῶν δογμάτων, ἀτοπώτερα καὶ θαυμασιώτερα πλάττωσιν, ὥσπερ οὗτοι τὴν ἐπὶ τὸ μέσον φορὰν εἰσάγουσιν. ᾗ τί παράδοξον οὐκ ἔνεστιν ; οὐχὶ τὴν γῆν σφαῖραν εἶναι, τηλικαῦτα βάθη καὶ ὕψη καὶ ἀνωμαλίας ἔχουσαν ; οὐκ ἀντίποδας οἰκεῖν, ὥσπερ θρίπας, ἢ γαλεώτας, τραπέντα ἄνω τὰ κάτω τῇ γῇ προϊσχομένους ; ἡμᾶς δ ᾽ αὐτοὺς μὴ πρὸς ὀρθὰς βεβηκότας, ἀλλὰ πλαγίους ἐπιμένειν ἀπονεύοντας, ὥσπερ οἱ μεθύοντες ; οὐ μύδρους χιλιοταλάντους διὰ βάθους τῆς γῆς φερομένους, ὅταν ἐξίκωνται πρὸς τὸ μέσον, ἵστασθαι, μηδενὸς ἀπαντῶντος, μηδὲ ὑπερείδοντος ; εἰ δὲ ῥύμῃ κάτω φερομένου τὸ μέσον ὑπερβάλλοιεν, αὖθις ὀπίσω στρέφεσθαι καὶ ἀναπλάττειν* ἀπ ᾽ αύτῶν ; οὐ τμήματα δοκῶν ἀποπρισθέντα τῆς γῆς ἑκατέρωθεν μὴ φέρεσθαὶ κάτω διαπαντὸς, ἀλλὰ προσπίπτοντα πρὸς τὴν γῆν ἔξωθεν ἴσως διωθεῖσθαι καὶ ἀποκρύπτεσθαι περὶ τὸ μέσον ; οὐ ῥεῦμα λάβρον ὕδατος κάτω φερόμενον, εἰ πρὸς τὸ μέσον ἔλθοι σημεῖον, ὅπερ αὐτοὶ λέγουσιν ἀσώματον, ἵστασθαι περικεραννύμενον κύκλῳ περὶ πόλον ἄπαυστον αἰώραν καὶ ἀκατάπαυστον αἰωρούμενον. οὐδὲ γὰρ ψευδῶς ἔνια τούτων βιάσαιτο ἄν τις αὐτὸν εἰς τὸ δυνατὸν τῇ ἐπινοίᾳ καταστῆσαι. τοῦτο γάρ ἐστι τὰ ἄνω, κάτω · κἂν πάντα τραπέντα πάλιν εἶναι τῶν ἄχρι τοῦ μέσου κάτω, τῶν δὲ ὑπὸ τὸ μέσον, αὖ πάλιν ἄνω γενομένων. ὥστ ᾽, εἴ τις συμπαθείᾳ* τῆς γῆς τὸ μέσον αὐτῆς ἔχων σταίη περὶ τὸν ὀμφαλὸν ἅμα καὶ τὴν κεφαλὴν ἄνω, καὶ τοὺς πόδας ἄνω ἔχειν τὸν αὐτὸν, κἂν μὴ διασκάπτῃ τὸν ἐπέκεινα τόπον ἀνακύπτον αὐτοῦ το* ... εἶναι καὶ κάτω ἄνωθεν ἕλκεσθαι τὸν ἀνασκαπτόμενον. εἰ δὲ δὴ τούτῳ τὶς ἀντιβεβηκὼς νοοῖτο, τοὺς ἀμφοτέρων ἅμα πόδας ἄνω γίνεσθαι καὶ λέγεσθαι. τοιούτων μέντοι καὶ τοστούτων παραδόξων λόγων* οὐ μὰ Δία πεῖραν, ἀλλὰ θαυματοποιοῦ τινος ἀποσκευὴν καὶ πυλαίαν κατανωτισάμενοι καὶ παρέλκοντες ἑτέρους φασὶ πελάζειν* ἄνω τὴν σελήνην, γῆν οὖσαν, ἐνιδρύοντες οὐχ ὅπου τὸ μέσον ἐστί. καίτοι γε εἰ πᾶν σῶμα ἐμβριθὲς εἰς τὸ αὐτὸ συννεύει, καὶ πρὸς τὸ αὐτοῦ μέσον ἀντερείδει πᾶσι τοῖς μορίοις, οὐχ ὡς μέσον οὖσα τοῦ παντὸς ἡ γῆ μᾶλλον, ἢ ὡς ὅλον, οἰκειώσεται μέρη αὐτῆς ὄντα τὰ βάρη, καὶ τεκμήριον ... ἔσται τῶν ῥεπόντων, οὐ τῇ τῆς μεσότητος πρὸς τὸν κόσμον, ἀλλὰ πρὸς τὴν γῆν κοινωνίας πρὸς καὶ συμφυΐας τοῖς ἀποσπωμένοις αὐτῆς,* εἶτα πάλιν καταφερομένοις. ὡς γὰρ ὁ ἥλιος εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέφει τὰ μέρη, ἐξ ὧν συνέστηκε, καὶ ἡ γῆ τὸν λίθον, ὥσπερ ... προσήκοντα δέχεται, καὶ φέρει πρὸς ἐκεῖνον. ὅθεν ἑνοῦται τῷ χρόνω καὶ* συμφύεται πρὸς αὐτὴν τῶν τοιούτων ἕκαστον. εἰ δέ τι τυ γχάνει σῶμα τῇ γῇ μὴ προσνενεμημένον ἀπ ᾽ ἀρχῆς, μηδ ᾽ ἀπεσπασμένον, ἀλλά που* καθ ᾽ αὑτὸ σύστασιν ἔσχεν ἰδίαν καὶ φύσιν, ὡς φαῖεν ἂν ἐκεῖνοι τὴν σελήνην, τί κωλύει χωρὶς εἶναι καὶ μένειν περὶ αὐτὸ, τοῖς αὐτοῦ πεπιεσμένον μέρεσι καὶ συμπεπεδημένον · οὔτε γὰρ ἡ γῆ μέσον οὖσα δείκνυται τοῦ παντὸς, ἥ τε πρὸς τὴν γῆν τῶν ἐνταῦθα συναίρεσις καὶ σύστασις ὑφηγεῖται τὸν τρόπον, ᾧ μένειν τὰ ἐκεῖ συμπεσόντα πρὸς τὴν σελήνην εἰκός ἐστιν. ὁ δὲ πάντα τὰ γεώδη καὶ βαρέα συνελαύνων εἰς μίαν χώραν, καὶ μέρη ποιῶν ἑνὸς σώματος, οὐχ ὁρῶ, διὰ τί τοῖς κούφοις τὴν αὐτὴν ἀνάγκην οὐκ ἀνταποδίδωσιν, ἀλλ ᾽ ἐᾷ χωρὶς εἶναι συστάσεις πυρὸς τοσαύτας, καὶ οὐ πάντας εἰς τοῦτο συνάγων τοὺς ἀστέρας σαφῶς* οἴεται δεῖν καὶ σῶμα κοινὸν εἶναι τῶν ἄνω φορῶν* καὶ φλογοειδῶν ἁπάντων · ἀλλ ᾽ ἥλιον μὲν ἀπλέτους μυριάδας ἀπέχειν τῆς ἄνω περιφορᾶς, φατὲ, εἶπεν,* ὦ φίλε Ἀπολλωνίδη, καὶ Φωσφόρον ἐπ ᾽ αὐτῷ, καὶ Στίλβοντα, καὶ τοὺς ἄλλους πλανήτας, ὑφιεμένους τε τῶν ἀπλανῶν, καὶ πρὸς ἀνέμους* ἐν διαστάσεσι μεγάλαις φέρεσθαι · τοῖς δὲ βαρέσι* καὶ γεώδεσιν οὐδεμίαν οἴεσθαι τὸν κόσμον εὐρυχωρίαν παρέχειν ἐν ἑαυτῶ καὶ διάστασιν. ὁρᾶτε, ὅτι γελοῖόν ἐστιν, εἰ γῆν οὐ φήσομεν εἶναι τὴν σελήνην, ὅτι τῆς κάτω χώρας ἀφέστηκεν, ἄστρον δὲ φήσομεν, ὁρῶντες ἀπωσμένην τῆς ἄνω περιφορᾶς μυριάσι σταδίων τοσαύταις, ὥσπερ βυθόν τινα καταδεδυκυῖαν. τῶν μέν γ ᾽ ἀστρων κατωτέρω τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον οὐκ ἄν τις εἴποι μέτρον, ἀλλ ᾽ ἐπιλείπουσιν ἡμᾶς τοὺς μαθηματικοὺς ἐκλογιζομένους οἱ ἀριθμοί. τῆς δὲ γῆς τρόπον τινὰ ψαύει καὶ περιφερομένη πλησίον, ἅρματος ὥσπερ ἴχνος, ἀνελίσσεται, φησὶν Ἐμπεδοκλῆς, ἥ τε περὶ ἄκραν.*

οὐδὲ γὰρ τὴν σκιὰν αὐτῆς ὑπερβάλλει πολλάκις ἐπὶ μικρὸν αἰρομένη, τῷ παμμέγεθες εἶναι τὸ φωτίζον · ἀλλ ᾽ οὕτως ἔοικεν ἐν χρῷ καὶ σχεδὸν ἐν ἀγκάλαις τῆς γῆς περιπολεῖν, ὥστ ᾽ ἀντιφράττεσθαι πρὸς τὸν ἥλιον ὑπ ᾽ αὐτῆς, μὴ ὑπεραίρουσα τὸν σκιερὸν καὶ χθόνιον καὶ νυκτερινὸν τοῦτον τόπον, ὃς γῆς κλῆρός ἐστι. διὸ λεκτέον οἶμαι θαῤῥοῦντας, ἐν τοῖς τῆς γῆς ὅροις εἶναι σελήνην ὑπὸ τῶν ἄκρων αὐτῆς ἐπιπροσθουμένην. σκόπει δὲ τοὺς ἄλλους ἀφεὶς ἀπλανεῖς καὶ πλανήτας, ἃ δείκνυσιν Ἀρίσταρχος ἐν τῷ περὶ μεγεθῶν καὶ ἀποστημάτων, ὅτιτὸτοῦ ἡλίου ἀπόστημα τοῦ ἀποστήματος τῆς σελήνης, ὃ ἀφέστηκεν ἡμῶν πλέον μὲν, ἢ ὀκτωκαιδεκαπλάσιον, ἔλαττον δὲ, ἢ εἰκοσαπλάσιον, ἐστί. καίτοι ὁ τὴν σελήνην ἐπιμήκιστον αἴρων, ἀπέχει (φησὶ*) ἡμῶν ἓξ καὶ πεντηκονταπλάσιον τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς γῆς. αὕτη δ ᾽ ἐστὶ τεσσάρων μυριάδων. καὶ κατὰ τοὺς μέσως ἀναμετροῦντας, καὶ ἀπὸ ταύτης συλλογιζομένους, ἀπέχει ὁ ἥλιος τῆς σελήνης πλέον, ἢ τετρακισχιλίας τριάκοντα μυριάδας. οὕτως ἀπώκισται τοῦ ἡλίου διὰ βάρος, καὶ τοσοῦτο τῇ γῇ προσκεχώρηκεν. ὥστε, εἰ τότε* τόποις τὰς οὐσίας διαιρετέον, ἡ γῆς μοῖρα καὶ ὥρα* προσκαλεῖται σελήνην, καὶ τοῖς περὶ γῆν πράγμασι καὶ σώμασιν ἐπίδικός ἐστι κατ ᾽ ἀγχιστείαν καὶ γειτνίασιν. καὶ οὐθὲν (οἶμαι) πλημμελοῦμεν, ὅτι τοῖς ἄνω προσαγορευομένοις βάθος τοσοῦτον καὶ διάστημα διδόντες ἀπολείπωμέν τινα καὶ τῷ κάτω περιδρομὴν καὶ πλάτος, ὅσον ἐστὶν ἀπὸ γῆς ἐπὶ σελήνην. οὔτε γὰρ ὁ τὴν ἄκραν ἐπιφάνειαν τοῦ οὐρανοῦ μόνην ἄνω, τἄλλα δὲ κάτω προσαγορεύων ἅπαντα, μέτριός ἐστιν · οὔτε ὁ τῇ γῇ, μᾶλλον δὲ ὁ τῷ κέντρῳ* τὸ κάτω περι γράφων ἀνεκτὸς, ἀλλὰ καὶ κινητικο ... ταύτῃ διάστημα τὸ δέον ἐπιχωροῦντος τοῦ κόσμου διὰ μέγεθος. πρὸς δὲ τὸν ἀξιοῦντα, πᾶν εὐθὺς ἄνω καὶ μετέωρον εἶναι τὸ ἀπὸ τῆς γῆς, ἕτερος ἀντηχεῖ πάλιν, εὐθὺς εἶναι κάτω τὸ ἀπὸ τῆς ἀπλανοῦς περιφορᾶς. ὅλως δὲ πῶς λέγεται, καὶ τίνος ἡ γῆ μέση κεῖται ; τὸ γὰρ πᾶν ἄπειρόν ἐστι. τῷ δ ᾽ ἀπείρῳ, μήτ ᾽ ἀρχὴν ἔχοντι, μήτε πέρας, οὐ προσήκει μέσον ἔχειν. πέρας γάρ τι καὶ τὸ μέσον · ἡ δ ᾽ ἀπειρία, περάτων στέρησις. ὁ δὲ μὴ τοῦ παντὸς, ἀλλὰ τοῦ κόσμου, μέσην εἶναι τὴν γῆν ἀποφαινόμενος ἡδύς ἐστιν, εἰ μὴ καὶ τὸν κόσμον αὐτὸν ἐνέχεσθαι ταῖς αὐταῖς ἀπορίαις νομίζει. τὸ γὰρ πᾶν, οὐδὲ τούτῳ μέσην* ἀπέλιπεν, ἀλλ ᾽ ἀνέστιος καὶ ἀνίδρυτός ἐστιν ἐν ἀπείρῳ κενῷ φερόμενος πρὸς οὐδὲν οἰκεῖον, εἰ* ἄλλην τινὰ τοῦ μένειν αἰτίαν εὑράμενος ἕστηκεν, οὐ κατὰ τὴν τοῦ τόπου φύσιν. ὅμοια καὶ περὶ σελήνης εἰκάζειν τινὶ πάρεστιν ὡς ἑτέρα τινὶ ψυχῇ καὶ φύσει μᾶλλον ... διαφοραὶ, τῆς μὲν ἀτρεμούσης ἐνταῦθα, τῆς δὲ καὶ φερομένης. ἄνευ δὲ τούτων, ὅρα, μὴ μέγα τι λέληθεν αὐτούς. εἰ γὰρ ὁποσονοῦν καὶ ὅτι ἂν ἐκτὸς γένηται τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἄνω ἐστὶν, οὐθέν ἐστι τοῦ κόσμου κάτω μέρος. ἀλλ ᾽ ἄνω καὶ ἡ γῆ καὶ τὰ ἐπὶ γῆς, καὶ πᾶν ἁπλῶς σῶμα τὸ κέντρῳ περιεστηκὸς, ἢ περικείμενον, ἄνω γίνεται, κάτω δὲ μόνον ὂν ἓν, τὸ ἀσώματον σημεῖον ἐκεῖνο, ὃ πρὸς πᾶσαν ἀντικεῖσθαι τὴν τοῦ κόσμου φύσιν ἀναγκαῖον, εἴγε δὴ τὸ κάτω πρὸς τὸ ἄνω κατὰ φύσιν ἀντίκειται. καὶ οὐ τοῦτο μόνον τὸ ἄτοπον, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν ἀπόλλυσι τὰ βάρη, δι ᾽ ἣν δεῦρο καταῤῥέπει καὶ φέρεται. σῶμα μὲν γὰρ οὐθέν ἐστι κάτω, πρὸς ὃ κινεῖται · τὸ δ ᾽ ἀσώματον, οὔτ ᾽ εἰκὸς, οὔτε βούλονται τοσαύτην ἔχειν δύναμιν, ὥστε πάντα κατατείνειν ἐφ ᾽ ἑαυτὸ, καὶ περὶ αὐτὸ συνέχειν. ἀλλ ᾽ ὅμως ἄλογον εὑρίσκεται καὶ μαχόμενον τοῖς πράγμασι, τὸ ἄνω τὸν κόσμον ὅλον εἶναι, τὸ δὲ κάτω μηθὲν, ἀλλ ᾽ ἢ πέρας ἀσώματον καὶ ἀδιάστατον. ἐκεῖνο δ ᾽ εὔλογον, ὡς λέγομεν ἡμεῖς, τῷ τ ᾽ ἄνω χώραν καὶ τῷ κάτω πολλὴν καὶ πλάτος ἔχουσαν διῃρῆσθαι. οὐ μὴν ἀλλὰ θέντες, (εἰ βούλει) παρὰ φύσιν ἐν οὐρανῷ τοῖς γεώδεσι τὰς κινήσεις ὑπάρχειν, ἀτρέμα, μὴ τραγικῶς, ἀλλὰ πρᾴως, σκοπῶμεν, ὅτι τοῦτο τὴν σελήνην οὐ δείκνυσι γῆν μὴ οὖσαν, ἀλλὰ γῆν, ὅπου μὴ πέφυκεν, οὖσαν. ἐπεὶ καὶ τὸ πῦρ τὸ Λἰτναῖον ὑπὸ γῆν παρὰ φύσιν ἐστὶν, ἀλλὰ πῦρ ἐστι · καὶ τὸ πνεῦμα τοῖς ἀσκοῖς περιληφθὲν, ἔστι μὲν ἀνωφερὲς φύσει καὶ κοῦφον, ἥκειδὲ, ὅπου μὴ πέφυκεν, ὑπ ᾽ ἀνάγκης. αὐτὴ δὲ ἡ ψυχὴ πρὸς Διὸς (εἶπεν) οὐ παρὰ φύσιν τῷ σώματι συνεῖρκται βραδεῖ ταχεῖα, καὶ ψυχρῷ πυρώδης, ὥσπερ ὑμεῖς φατὲ, καὶ ἀόρατος αἰσθητῷ. διὰ τοῦτο οὖν σώματι ψυχὴν μὴ λέγομεν εἶναι μηδὲν, οὐ* χρῆμα θεῖον ὑπὸ βρίθους, ἢ πάχους, οὐρανόν τε πάντα καὶ γῆν καὶ θάλασσαν ἐν ταυτῷ περιπολοῦντα, καὶ διϊστάμενον εἰς σάρκας ἥκειν καὶ νεῦρα καὶ μυελοὺς, καὶ παθέων μυρίων μετὰ ὑγρότητος. ὁ δὲ Ζεὺς ἡμῖν οὗτος, οὐ τῇ μὲν αὐτοῦ φύσει χρώμενος ἔνεστι* μέγα πῦρ καὶ συνεχὲς, νυνὶ δὲ ὑφεῖται καὶ κέκαμπται, καὶ διεσχημάτισται, πᾶν χρῆμα* γεγονὼς καὶ γινόμενος ἐν ταῖς μεταβολαῖς ; ὥστε ὅρα καὶ σκόπει, δαιμόνιε, μὴ μεθιστὰς καὶ ἀπάγων ἕκαστον, ὅπου πέφυκεν εἶναι, διάλυσίν τινα κόσμου φιλοσοφῇς, καὶ τὸ νεῖκος ἐπάγῃς τὸ Ἐμπεδοκλέους τοῖς πράγμασι · μᾶλλον δὲ τοὺς παλαιοὺς κινῇς τιτᾶνας ἐπὶ τὴν φύσιν, καὶ γίγαντας καὶ τὴν μυθικὴν ἐκείνην καὶ φοβερὰν ἀκοσμίαν καὶ πλημμέλειαν ἐπιδεῖν πονῇς,* χωρὶς τὸ βαρὺ πᾶν, καὶ χωρὶς*

τὸ κοῦφον,  
Ἔνθ ᾽ οὔτ ᾽ ἠελίοιο δεδίττεται ἀγλαὸν εἶδος,  
Οὐ δέμεν οὐδ ᾽ αἴης λάσιον γένος, οὐδὲ θάλασσα,

ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς, οὐ γῆ θερμότητος μετεῖχεν, οὐχ ὕδωρ πνεύματος, οὐκ ἄνω τὶ τῶν βαρέων, οὐ κάτω τὶτῶν κούφων, ἀλλ ᾽ ἄκρατοι καὶ ἄστοργοι καὶ μονάδες αἱ τῶν ὅλων ἀρχαὶ, μὴ προσιέμεναι σύγκρισιν ἑτέρου πρὸς ἕτερον, μηδὲ κοινωνίαν, ἀλλὰ φεύγουσαι καὶ ἀποστρεφόμεναι, καὶ φερόμεναι φορὰς ἰδίας καὶ αὐθάδεις, οὕτως εἶχον, ὡς ἔχει πᾶν, οὗ θεὲς ἄπεστι κατὰ Πλάτωνα, τουτέστιν, ὡς ἔχει τὰ σώματα, νοῦ καὶ ψυχῆς ἀπολιπούσης · ἄχρις οὗ τὸ ἱμερτὸν ἧκεν ἐπὶ τὴν φύσιν ἐκ* προνοίας, φιλότητος ἐγγενομένης, καὶ Ἀφροδίτης, καὶ Ἔρωτος, ὡς Ἐμπεδοκλῆς λέγει, καὶ Παρμενίδης, καὶ Ἡσίοδος, ἵνα καὶ τόπους ἀμείψαντα, καὶ δυνάμεις ἀπ ᾽ ἀλλήλων μεταλαβόντα, καὶ τὰ μὲν κινήσεως, τὰ δὲ μονῆς ἀνάγκαις ἐνδεθέντα καὶ καταβιασθέντα πρὸς τὸ βέλτιον, ἐξ οὗ πέφυκεν ἐνδοῦναι, καὶ μεταστῆναι. ... ἁρμονίαν* καὶ κοινωνίαν ἀπεργάσηται. εἰ μὲν γὰρ οὐδ ᾽ ἄλλο τι τῶν τοῦ κόσμου μερῶν παρὰ φύσιν ἔσχεν, ἀλλ ᾽ ἕκαστον, ᾗ πέφυκε, κεῖται, μηδεμιᾶς μεθιδρύσεως, μηδὲ μετακοσμήσεως δεόμενον, μηδ ᾽ ἐν ἀρχῇ δεηθὲν, ἀπορῶ, τί τῆς προνοίας ἔργον ἐστὶν, ἢ τίνος γέγονε ποιητὴς καὶ πατὴρ δημιουργὸς ὁ Ζεὺς ἀριστοτέχνας. οὐ γὰρ ἐν στρατοπέδῳ τακτικῶν ὄφελος, εἴπερ εἰδείη τῶν στρατιωτῶν ἕκαστος ἀφ ᾽ ἑαυτοῦ τάξιν τε καὶ χώραν καὶ καιρὸν, οὗ δεῖ λαβεῖν καὶ διαφυλάσσειν · οὐδὲ κηπουρῶν, οὐδ ᾽ οἰκοδόμων, εἰ πῆ μὲν αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἀφ ᾽ αὑτοῦ πέφυκεν ἐπεῖναι* τοῖς δεομένοις, καὶ κατάρδειν ἐπιῤῥέον, πῆ δὲ πλίνθοι καὶ ξύλα καὶ λίθοι ταῖς κατὰ φύσιν χρώμενα τροπαῖς* καὶ νεύσεσιν ἐξ ἑαυτῶν, καταλαμβάνειν τὴν προσήκουσαν ἁρμονίαν καὶ χώραν. εἰ δὲ οὗτος μὲν ἄντικρυς ἀναιρεῖ τὴν πρόνοιαν ὁ λόγος, τῷ θεῷ δὲ ἡ τάξις τῶν ὄντων προσήκει καὶ διαιρεῖν, τί θαυμαστὸν, οὕτω τετάχθαι καὶ διηρμόσθαι τὴν φύσιν, ὡς ἐνταῦθα μὲν πῦρ, ἐκεῖ δ ᾽ ἄστρα, καὶ πάλιν ἐνταῦθα μὲν γῆν, ἄνω δὲ σελήνην ἱδρῦσθαι, βεβαιοτέρῳ τοῦ κατὰ φύσιν τῷ κατὰ λόγον δεσμωτηρίῳ ληφθεῖσαν · ὡς, εἴγε πάντα δεῖ ταῖς κατὰ φύσιν ῥοπαῖς χρῆσθαι καὶ φέρεσθαι, καθ ᾽ ὃ πέφυκε, μηδ ᾽ ἥλιος κυκλοφορείσθω, μήτε φωσφόρος, μηδὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων μηδείς. ἄνω γὰρ, οὐ κύκλῳ, τὰ κοῦφα καὶ πυροειδῆ κινεῖσθαι πέφυκεν. εἰ δὲ τοιαύτην ἐξαλλαγὴν ἡ φύσις ἔχει παρὰ τόπον, ὥστ ᾽ ἐνταῦθα μὲν ἄνω φέρεσθαι φερόμενον τὸ πῦρ, ὅταν δ ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν παραγένηται, τῇ δίνῃ συμπεριστρέφεσθαι,* τί θαυμαστὸν, εἰ καὶ τοῖς βαρέσι καὶ γεώδεσιν ἐκγενομένοις συμβέβηκεν ὡσαύτως εἰς ἄλλο κινήσεως εἶδος ὑπὸ τοῦ περιέχοντος ἐκνενικῆσθαι · οὐ γὰρ δὴ τῶν μὲν ἐλαφρῶν τὴν ἄνω φορὰν ἀφαιρεῖσθαι τῷ οὐρανῷ κατὰ φύσιν ἐστὶ, τῶν δὲ βαρέων καὶ κάτω ῥεπόντων οὐ δύναται κρατεῖν, ἀλλά ποτ ᾽ ἐκεῖνα δυνάμει καὶ ταῦτα μετακοσμήσας, ἐχρήσατο τῇ φύσει αὐτῶν ἐπὶ τὸ βέλτιον. οὐ μὴν ἀλλ ᾽ εἴ γε δεῖ τὰς καταδεδουλωμένας ἕξεις* ... δόξας ἀφέντας ἤδη τὸ φαινόμενον ἀδεῶς λέγειν, οὐδὲν ἔοικεν ὅλου μέρος αὐτὸ καθ ᾽ ἑαυτὸ τάξιν, ἢ θέσιν, ἢ κίνησιν ἰδίαν ἔχειν, ἣν ἄν τις ἁπλῶς κατὰ φύσιν προσαγορεύσειεν, ἀλλ ᾽ ὅταν ἕκαστον, οὗ χάριν γέγονε, καὶ πρὸς ὃ πέφυκεν, ἢ πεποίηται, τούτῳ παρέχῃ χρησίμως καὶ οἰκείως κινούμενον ἑαυτὸ, καὶ πάσχον, ἢ ποιοῦν, ἢ διακείμενον, ὡς ἐκείνῳ πρὸς σωτηρίαν, ἢ κάλλος, ἢ δύναμιν, ἐπιτήδειόν ἐστι, τότε δοκεῖ τὴν κατὰ φύσιν χώραν ἔχειν καὶ κίνησιν καὶ διάθεσιν. ὁ γοῦν ἄνθρωπος, ὡς ἐπὶ* τῶν ὄντων ἕτερον κατὰ φύσιν γεγονὼς, ἄνω μὲν ἔχει τὰ ἐμβριθῆ καὶ γεώδη μάλιστα περὶ τὴν κεφαλὴν, ἐν δὲ τοῖς μέσοις τὰ θερμὰ καὶ πυρώδη. τῶν δ ᾽ ὀδόντων οἱ μὲν ἄνωθεν, οἱ δὲ κάτωθεν ἐμφύονται, καὶ οὐδέτεροι παρὰ φύσιν ἔχουσιν. οὐδὲ τοῦ πυρὸς τὸ μὲν ἄνω περὶ τὰ ὄμματα ἀποστίλβον κατὰ φύσιν ἐστὶ, τὸ δ ᾽ ἐν κοιλία καὶ καρδία παρὰ φύσιν, ἀλλ ᾽ ἕκαστον οἰκείως καὶ χρησίμως τέτακται. Ναὶ μὴν κηρύκων* τε λιθοῤῥίνων χελύων* τε καὶ παντὸς, ὀστρέου φύσιν (ὥς φησιν ὁ Ἐμπεδοκλῆς) καταμανθάνων Ἔνθ ᾽ ὄψει χθόνα χρωτὸς ὑπέρτατα ναιετάουσαν. καὶ οὐ πιέζει τὸ λιθῶδες, οὐδὲ καταθλίβει τὴν ἕξιν ἐπικείμενον, οὐδέ γε πάλιν τὸ θερμὸν ὑπὸ κουφότητος εἰς τὴν ἄνω χώραν ἀποπτάμενον οἴχεται · μέμικται δέ πως πρὸς ἄλληλα καὶ συντέτακται κατὰ τὴν ἑκάστου φύσιν. οὕτως οὖν* εἰκὸς ἔχειν καὶ τὸν κόσμον, εἴ γε δὴ ζῶόν ἐστι, πολλαχοῦ γῆν ἔχοντα, πολλαχοῦ δὲ πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ πνεῦμα, οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀποτεθλιμμένον, ἀλλὰ λόγῳ διακεκοσμημένον. οὐδὲ γὰρ ὀφθαλμὸς ἐνταῦθα τοῦ σώματός ἐστιν ὑπὸ κουφότητος ἐκπιεσθεὶς, οὐδὲ ἡ καρδία τῷ βάρει ὀλισθοῦσα πέπτωκεν εἰς τὸ στῆθος, ἀλλ ᾽ ὅτι βέλτιον ἦν, οὕτως ἑκάτερον τετάχθαι. μὴ τοίνυν μήτε τῶν τοῦ κόσμου μερῶν νομίζωμεν μήτε γῆν ἐνταῦθα κεῖσθαι συμπεσοῦσαν διὰ βάρος, μήτε τὸν ἥλιον (ὡς ᾤετο Μητρόδωρος ὁ Χῖος) εἰς τὴν ἄνω χώραν ἀσκοῦ δίκην ὑπὸ κουφότητος ἐκτεθλίφθαι, μήτε τοὺς ἄλλους ἀστέρας, ὥσπερ ἐν ζυγοσταθμοῦ διαφορᾷ ῥέψαντας, ἐν οἷς εἰσι, γεγονέναι τόποις · αλλὰ τοῦ κατὰ λόγον κρατοῦντος, οἱ μὲν ὥσπερ ὄμματα φωσφόρα τῷ προσώπῳ τοῦ παντὸς ἐνδεδεμένοι περιπολοῦσιν · ἥλιος δὲ, καρδίας ἔχων δύναμιν, ὥσπερ αἷμα καὶ πνεῦμα διαπέμπει καὶ διασκεδάννυσιν ἐξ ἑαυτοῦ θερμότητα* καὶ φῶς · γῇ δὲ καὶ θαλάσσῃ χρῆται κατὰ φύσιν ὁ κόσμος, ὅσα κοιλία καὶ κύστει ζῶον. σελήνη δὲ ἡλίου μεταξὺ καὶ γῆς, ὥσπερ καρδίας καὶ κοιλίας ἧπαρ, ἤ τι μαλθακὸν ἄλλο σπλάγχνον, ἐγκειμένη, τήν τ ᾽ ἄνωθεν ἀλέαν ἐνταῦθα διαπέμπει, καὶ τὰς ἐντεῦθεν ἀναθυμιάσεις πέψει τινὶ καὶ καθάρσει λεπτύνουσα περὶ ἑαυτὴν ἀναδίδωσιν · εἰ δὲ καὶ πρὸς ἄλλα τὸ γεῶδες αὐτῆς καὶ στερέμνιον* ἔχει τινὰ πρὸς φόρον χρείαν, ἄδηλον ἡμῖν. ἐν παντὶ δὲ κρατεῖτα βέλτιον το κατηναγκασμένον.* τί γὰρ οὕτω λάβωμεν, ἐξ ὧν ἐκεῖνοι λέγουσι τὸ εἰκός. λέγουσι δὲ, τοῦ αἰθέρος τὸ μὲν αὐγοειδὲς καὶ λεπτὸν ὑπὸ μανότητος οὐρανὸν γεγονέναι · τὸ δὲ πυκνωθὲν καὶ συνειληθὲν, ἄστρα · τούτων δὲ τὸ νωθρότατον εἶναι τὴν σελήνην καὶ θολερώτατον. ἀλλ ᾽ ὅμως ὁρᾷν πάρεστιν οὐκ ἀποκεκριμένην τοῦ αἰθέρος τὴν σελήνην, ἀλλ ᾽ ἔτι πολλῷ* ἐν τῷ περὶ αὐτὴν ἐμφερομένην, πολλὴν δὲ ὑφ ᾽ ἑαυτὴν ἔχουσαν ἀνέμων* ... δινεῖσθαι καὶ κομήτας. οὕτως οὐ ταῖς ῥοπαῖς σεσήκωται κατὰ βάρος καὶ κουφότητα τῶν σωμάτων ἕκαστον, ἀλλ ᾽ ἑτέρῳ λόγῳ κεκόσμηται. λεχθέντων δὲ τούτων, κἀμοῦ τῷ Λευκίῳ τὸν λόγον παραδιδόντος, ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις βαδίζοντος τοῦ δόγματος, Ἀριστοτέλης μειδιάσας · Μαρτύρομαι, (εἶπεν) ὅτι τὴν πᾶσαν ἀντιλογίαν πεποίησαι πρὸς τοὺς αὐτὴν μὲν ἡμίπυρον εἶναι τὴν σελήνην ὑποτιθεμένους, κοινῇ δὲ τῶν* σωμάτων τὰ μὲν ἄνω, τὰ δὲ κάτω ῥέπειν ἐξ ἑαυτῶν φάσκοντας. εἰ δ ᾽ ἔστι τις ὁ λέγων, κύκλῳ τε κινεῖσθαι κατὰ φύσιν τὰ ἄστρα, καὶ πολὺ παρηλλαγμένης οὐσίας εἶναι τῶν τεττάρων, οὐδ ᾽ ἀπὸ τύχης ἦλθεν ἐπὶ μνήμην ἡμῖν, ὥστ ᾽ ἐμέ τε* πραγμάτων ἀπηλλάχθαι καὶ

Λεύκιος.
ὦ ᾽ γαθὲ, εἶπεν, ἀλλά τ ᾽ ἄλλα μὲν ἴσως ἄστρα, καὶ τὸν
ὅλον οὐρανὸν, εἴς τινα φύσιν καθαρὰν καὶ εἀλικρινῆ, καὶ
τῆς κατὰ πάθος ἀπηλλαγμένην μεταβολῆς τιθεμένοις
ἡμῖν,* καὶ κύκλον ἄγουσι, δι ᾽ οὐ καὶ ἀτελευτήτου* πε-
ριφορᾶς, ... οὐκ ἄν τις ἔν γε τῷ νῦν διαμά-
χοιτο, καίτοι μυρίων οὐσῶν ἀποριῶν. ὅταν δὲ κατα-
βαινων ἥλιον οὕτω θίγῃ τῆς σελήνης, οὐκ ἔτι φυλάττει
τὴν ἀπάθειαν ἐν αὐτῇ, καὶ τὸ κάλλος ἐκείνου τοῦ σώμα-
τος, ἀλλ ᾽ ἵνα τὰς ἄλλας ἀνωμαλίας καὶ διαφορὰς ἀφω-
μεν, αὐτὸ τοῦτο τὸ διαφαινόμενον πρόσωπον, πάθει τινὶ
τῆς οὐσίας, ἢ ἀναμίξει πως ἑτέρας ἐπιγέγονε. πάσχει
δέ τι καὶ τὸ μιγνύμενον · ἀποβάλλει γὰρ τὸ εἰλικρινὲς, βίᾳ
τοῦ χείρονος ἀναπιμπλάμενον. αὐτῆς δὲ νωθείαν καὶ
τάχους ἀμβλύτητα, καὶ τὸ θερμὸν ἀδρανὲς καὶ ἀμαυ-
ρὸν, ᾧ, κατὰ τὸν Ἴωνα, μέλας οὐ πεπαίνεται βότρυς,
εἰς τί θησόμεθα, πλὴν ἀσθένειαν αὐτῆς καὶ πάθος, εἰ
πάθος* ἀϊδίῳ σώματι καὶ ὀλυμπίῳ μέτεστιν ; ὅλως γὰρ,

ὦ φίλε Ἀριστότελες, γῆ μὲν οὖσα πάγκαλόν τι χρῆμα
καὶ σεμνὸν ἀναφαίνεται καὶ κεκοσμημένον · ὡς δ ᾽ ἄστρον,
ἢ φῶς, ἢ τι σῶμα θεῖον καὶ οὐράνιον, δέδια, μὴ ἄμορ -
φος ᾖ καὶ ἀπρεπὴς, καὶ καταισχύνουσα τὴν καλὴν
ἐπωνυμίαν · εἴ γε τῶν ἐν οὐρανῷ τοσούτων τὸ πλῆθος ὄν-
των μόνη φωτὸς ἀλλοτρίου δεομένη περίεστι, κατὰ Παρ -
μενίδην ·

Αἰεὶ παπταίνουσα πρὸς αὐγὰς ἠελίοιο.

ὁ μὲν οὖν ἑταῖρος ἐν τῇ διατριβῇ τοῦτο δὴ τὸ Ἀναξαγό-
ρειον ἀποδεικνὺς, ὡς ἥλιος ἐντίθησι τῇ σελήνῃ τὸ λαμ-
πρὸν, ηὐδοκίμησεν · ἐγὼ δὲ ταῦτα μὲν οὐκ ἐρῶ, ἃ παρ ᾽
ὑμῶν, ἢ μεθ ᾽ ὑμῶν, ἔμαθον, ἑκὼν* δὲ πρὸς τὰ λοι-
πὰ βαδιοῦμαι. φωτίζεσθαι τοίνυν τὴν σελήνην, οὐχ ὡς
ὕελον, ἢ κρύσταλλον, ἐλλάμψει καὶ διαφαύσει τοῦ ἡλίου,
πιθανόν ἐστιν · οὔτ ᾽ αὖ κατὰ σύλλαμψίν τινα καὶ συναυ- 
γασμὸν, ᾴσπερ αὶ δᾶδες, αὐξομένς τῦ φωτός. οὕτω
γὰρ οὐδὲν ἧττον ἐν νουμηνίαις, ἢ διχομηνίαις, ἔσται παν-
σέληνος ἡμῖν, εἰ μὴ στέγει, μηδ ᾽ ἀντιφράττει τὸν ἥλιον,

ἀλλὰ δίεισιν ὑπὸ μανότητος, ἢ κατὰ σύγκρασιν εἰσ-
λάμπει καὶ συνεξάπτει περὶ αὐτὴν τὸ φῶς. οὐ γάρ
ἐστιν ἐκκλίσεις, οὐδ ᾽ ἀποστροφὰς αὐτῆς, ὥσπερ ὅταν ᾖ
διχότομος καὶ ἀμφίκυρτος, ἢ μηνοειδὴς, αἰτιᾶσθαι
περὶ τὴν σύνοδον. ἀλλὰ κατὰ στάθμην (φησὶ Δημόκρι-
τος) ἱσταμένη τοῦ φωτίζοντος ὑπολαμβάνει καὶ δέχεται
τὸν ἥλιον · ὥστ ᾽ αὐτήν τε φαίνεσθαι καὶ διαφαίνειν ἐκεῖ-
νον εἰκὸς ἦν. ἡ δὲ πολλοῦ δεῖ τοῦτο ποιεῖν· αὕτη τε γὰρ
ἄδηλός ἐστι τηνικαῦτα, κᾆκεῖνον ἀπέκρυψε καὶ ἠφάνισε
πολλάκις, ἀπεσκεύασε* δὲ οἱ αὐγὰς, (ὥσπερ φησὶν
Ἐμπεδοκλῆς) Ἔστ ᾽ αἶαν καθύπερθεν, ἀπεσκνίφωσε δὲ
γαίης Τόσσον, ὅσον τ ᾽ εὖρος ἔπλετο γλαυκώπιδος μήνης.
καθάπερ εἰς νύκτα καὶ σκότος, οὐκ εἰς ἀστρον ἑτέρο*
... τοῦ φωτὸς ἐμπεσόντος. ὃ δὲ λέγει Ποσειδώ-
νιος, ὡς ὑπὸ βάθους τῆς σελήνης οὐ περαιοῦται δι ᾽ αὐτῆς

τὸ τοῦ ἡλίου φῶς πρὸς ἡμᾶς, ἐλέγχεται καταφανῶς. ὃ
γὰρ ἀὴρ, ἄπλετος ὢν, καὶ βάθος ἔχων πολλαπλάσιον
τῆς σελήνης, ὅλως ἐξηλιοῦται καὶ καταλάμπεται ταῖς
αὐγαῖς. ἀπολείπεται τοίνυν τὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέους, ἀνα-
κλάσει τινὶ τοῦ ἡλίου πρὸς τὴν σελήνην γίνεσθαι τὸν ἐν-
ταῦθα φωτισμὸν ἀπ ᾽ αὐτῆς. ὅθεν οὐδὲ θερμὸν, οὐδὲ
λαμπρὸν, ἀφικνεῖται πρὸς ἡμᾶς, ὥσπερ ἦν εἰκὸς, ἐξά-
ψεως καὶ μίξεως ... φώτων γεγενημένης.* ἀλλ ᾽
οἷον αἵ τε φωναὶ κατὰ τὰς ἀνακλάσεις ἀμαυροτέραν
ἀναφαίνουσι τὴν ἠχὼ τοῦ φθέγματος, αἵ τε πληγαὶ τῶν
ἀφαλλομένων βελῶν μαλακώτεραι προσπίπτουσιν, ὡς
αὐγὴ* τύψασα σεληναίης κύκλον εὐρὺν, ἀσθενῆ καὶ
ἀμυδρὰν ἀνάῤῥοιαν ἴσχει πρὸς ἡμᾶς, διὰ τὴν κλάσιν
ἐκλυομένης τῆς δυνάμεως. ὑπολαβὼν δὲ ὁ Σύλλας ·
Ἀμέλει ταῦτα (εἶπεν) ἔχει τινὰς πιθανότητας. ὃ δ ᾽
ἰσχυρότατόν ἐστι τῶν ἀντιπιπτόντων, πότερον ἔτυχε τι-

νὸς παραμυθίας,* ἢ παρῆλθεν ἡμῶν τὸν ἑταῖρον · Τί
τοῦτο λέγεις, (ἔφη ὁ Λεύκιος) ἢ τὸ πρὸς τὴν διχότομον
ἀπορούμενον · Πάνυ μὲν οὖν · (ὁ Σύλλας εἶπεν) ἔχει γάρ
τινα λόγον τὸ πάσης ἐν ἴσαις γωνίαις γινομένης ἀνακλά-
σεως, ὅταν ἡ σελήνη διχοτομοῦσα μεσουρανία,* μὴ
φέρεσθαι τὸ φῶς ἐπὶ γῆς ἀπ ᾽ αὐτῆς, ἀλλ ᾽ ὀλισθαίνειν
ἐπέκεινα τῆς γῆς. ὁ γὰρ ἥλιος, ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ὢν,
ἅπτεται τῇ ἀκτῖνι τῆς σελήνης. διὸ καὶ κλασθεῖσα
πρὸς ἴσα, ἐπὶ θάτερον ἐκπεσεῖται πέρας, καὶ οὐκ ἀφή-
σει δεῦρο τὴν αὐγήν · ἢ διαστροφὴ μεγάλη καὶ παράλλα-
ξις ἔσται τῆς γωνίας. ὅπερ ἀδύνατόν ἐστιν. ἀλλὰ νὴ Δία
(εἶπεν ὁ Λεύκιος) καὶ τοῦτο ἐῤῥήθη. καὶ πρός γε Μενέ-
λαον ἀποβλέψας ἐν τῷ διαλέγεσθαι τὸν μαθηματικόν ·
Αἰσχύνομαι μὲν, (ἔφη) σοῦ παρόντος, ὦ φίλε Μενέλαε,
θέσιν ἀναιρεῖν μαθηματικὴν, ὥσπερ θεμέλιον τοῖς κα-
τοπτρικοῖς* ὑποκειμένην πράγμασιν. ἀνάγκη δὲ, (εἶ-
πεν) ὅτι τὸ πρὸς τὰς ἴσας τείνεσθαι γωνίας ἀνάκλασιν
πᾶσαν, οὔτε φαινόμενον αὐτόθεν, οὔτε ὁμολογούμενόν

ἐστιν · ἀλλὰ διαβάλλεται μὲν ἐπὶ τῶν κυρτῶν κατόπτρων,
ὅταν ἐμφάσεις ποιῇ μείζονας ἑαυτῶν πρὸς ἓν τὸ τῆς
ὄψεως σημεῖον. διαβάλλεται δὲ τοῖς διπτύχοις κατό-
πτροις, ὡς ἐπικριθέντων* πρὸς ἄλληλα, καὶ γωνίας
ἐντὸς γενομένης, ἑκάτερον τῶν ἐπιπέδων διττῆς* ἔμ-
φασιν ἀποδίδωσι, καὶ ποιεῖ τέτταρας εἰκόνας ἀφ ᾽ ἑνὸς
προσώπου, δύο μὲν ἀντιστρόφους τοῖς ἔξωθεν ἀριστεροῖς
μέρεσι, δύο δὲ* δεξιοφανεῖς ἀμαυρὰς ἐν βάθει τῶν
κατόπτρων · ὅταν ἐμφάσεις ποιῇ μείζονας ἑαυτῶν πρὸς
ἓν τὸ τῆς ὄψεως σημεῖον. διαβάλλεται δὲ* ...
ὧν τῆς γενέσεως τὴν αἰτίαν Πλάτων ἀποδίδωσιν. εἴρη-
κε γὰρ, ὅτι, τοῦ κατόπτρου ἔνθεν καὶ ἔνθεν ὕψος λα-
βόντος, ὑπαλλάττουσιν αἱ ὄψεις τὴν ἀνάκλασιν ἀπὸ
τῶν ἑτέρων ἐπὶ θάτερα μεταπίπτουσαν. εἴπερ οὖν τῶν
ὄψεων αἱ μὲν* εὐθὺς πρὸς ἡμᾶς ... ἀνα-
τρέχουσιν, αἱ δ ᾽ ἐπὶ θάτερα μέρη τῶν κατόπτρων ὀλι-
σθαίνουσαι, πάλιν ἐκεῖθεν ἀναφέρονται πρὸς ἡμᾶς, οὐ
δυνατόν ἐστιν, ἐν ἴσαις γωνίαις γίνεσθαι πάσας ἀνακλά-

σεις, ὅσας* ὁμόσε χωροῦντες ἀξιοῦσιν αὐτοῖς τοῖς ἀπὸ
τῆς σελήνης ἐπὶ γῆν φερομένοις ῥεύμασι τὴν ἰσότητα
τῶν γωνιῶν ἀναιρεῖν, πολλῷ τοῦτο ἐκείνου πιθανώτερον εἶ-
ναι νομίζοντες. οὐ μὴν ἀλλ ᾽ εἰ δεῖ τοῦτο χαρίζεσθαι τῇ
πολλὰ δὴ φίλῃ γεωμετρίᾳ, καὶ δοῦναι, πρῶτον μὲν ἀπὸ
τῶν ἠκριβωμένων ταῖς λειότησι συμπίπτειν ἐσόπτρων
εἰκός ἐστιν · ἡ δὲ σελήνη πολλὰς ἀνωμαλίας ἔχει καὶ τρα-
χύτητας, ὥστε τὰς αὐγὰς ἀπὸ σώματος μεγάλου προσ-
φερομένας ὕψεσιν ἀξιολόγοις, ἀντιλάμψεις καὶ διαδό-
σεις ἀπ ᾽ ἀλλήλων λαμβάνουσιν, ἀνακλᾶσθαί τε παντο-
δαπῶς καὶ περιπλέκεσθαι, καὶ συνάπτειν αὐτὴν ἑαυτῇ
τὴν ἀνταύγειαν, οἷον ἀπὸ πολλῶν φερομένην πρὸς ἡμᾶς
κατόπτρων. ἔπειτα κᾂν πρὸς αὐτῇ τῇ σελήνῃ τὰς ἀνα-
κλάσεις ἐν ἴσαις γωνίαις ποιῶμεν, οὐκ ἀδύνατον, φερο-
μένας ἐν διαστήματι τοσούτῳ τὰς αὐγὰς, κλάσεις ἴσχειν
καὶ περιολισθήσεις, ὡς συγκεῖσθαι καὶ λάμπειν τὸ φῶς.
ἔνιοι δὲ καὶ δεικνύουσι γράφοντες, ὅτι πολλὰ τῶν φώτων
ἐπὶ γῆν ἀφίησι κατὰ γραμμὴν ὑπὸ τὴν κεκλιμένην ὑπο-
ταθείσης.* σκευωρεῖσθαι δὲ ἅμα λέγοντι* διά-

γραμμα καὶ ταῦτα πρὸς πολλοὐς οὐκ ἐνῆν. τὸ δ ᾽ ὅλον
(ἔφη) θαυμάζω. πῶς τὴν διχότομον ἐφ ἡμᾶς κισιν,
ἐμπίπτυσαν μετὰ τῆς ἀμφικύρτου καὶ τῆς μηνοειδοῦς.
εί γὰρ αὶθέριον ὄγκον, ἡ πύρινον ὄντα, τὸν τῆς σελήνης
ἐφώτιζεν ὁ ἡλιος, ύκ ἄν ἀπέλιπεν αὐτῆ σκιερὸν ἀεὶ καὶ
ἀλαμπὲς ἡμισφαίριον πρὸς αίσθησιν, ἀλλ εί καὶ κατὰ
μικρὸν ἔψαυε, περιών λην ἀναπίμπλασθαι, καὶ δι
ὅλης τρέφεσθαι τῷ φωτὶ πανταχόσε χωρῦντι δι ᾽ εύ-
πετείας ἡν προσῆκον. ὅπου γὰρ οἶνος, ὑδατος θίγων
κατὰ πέρας, καὶ ταγών αίματος εἰς ὑγρον ἐμπεσόντος,
ἀνέχρωσε πᾶν αἶμα
φοινιχθέν· αὐτὸν δὲ τὸν ἀέρα λέγυσιν, ὐκ ἀπορροίαις
τισὶν, ὐ ᾽ ἀκτῖσιμεμιγμέναις, ἀλλὰ τροπῆ καὶ μεταβο-
λῇ κατάνυξν ἀπὸ τῦ φωτὸς ἐξαλλοιῦσθα, πῶς ἄτρον
ἄςρς καὶ φῶς φωτὸς ἀάμενον οἴονται μὴ κερόννυσθαι,
μηδὲ σύγχυσιν ποιεῖν δ ᾽ ὅλυ καὶ μεταβολὴν, ἀλλ ᾽ ἐκεῖ-
να φωτίειν μόνον, ων ᾀπτεται κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν ·
que apud multοs, non licebat. Omninο autem, dicebat,
miror, cur contra nos allegent dimidiatum orbem Lunae,
cum eius eadem ſit cum vtrinque gibboſa et cum falcata ratiο.
Nam ſi aetheream molem, aut igneam Lunae (ſiquidem talis
eſſet) Sοl illuminaret, nunquam prοfecto relinqueret ſemper
apparens ſenſui vmbroſum et luminis expers hemiſphaerium
eius. Sed ſi vel paululum attigiſſet ſuperficiem, impleri eam
lumine, totamque mutari νſquequaque ο agilitatem pro-
deunte conueniebat. Si enim vinum aquae extremitatem at-
tingens, aut gutta ſanguinis in humorem incidens, totum in-
ficit, aut rubore tingit : ipſum verο aerem aiunt non deflu-
xionibus quibuſdam radiisue permixtis, ſed totum itu luminis
mutari et alterari : quonam pactο ſtella ſtellam, et lux lucem
i attingat, arbitrantur, nullam confuſionem, nullamilper
tota mixtionem feri, aut mutationem, ſed ea duntaxat a Sοle
illuſtrari, quorum attingit ſuperficiem. Quippe is circulus,
quem
1. Prο περιὼν dant περὶ tur ἀμα τι, (ſe: ſine dubiο
ὡν Ald. et Baſ.
voluerunt αiμυατι) vel ἀμα.
2. τρέπεσθαι Turn.
4. κατὰ νύξιν, duοbus vο-
3. Ex Turn. et Vulc. cita- cab. dant Turn. et Vulcοb.
Vν 3
5. ἐκεi-


### 0045

678
PLVTARCII
931. 2.
δν γὰρ ο ηλιος περιῖών κύκλον ἄγει καὶ περιτρέφει πρὸς
τὴν σελήνην, νὑν μἐν ἐμπίπτοντα τῳ δορί(οντι το
ὁρατὸν αὐτῆς καὶ τὸ ἀόρατον, νῦν δ ᾽ ἀνιτάμενον πρὸς
ὀρθὰς, ὡσε τέμνειν ἐκῖια ὑπ ᾽ ἐκείνης τε5 τὸ τέμνεσθαι
ἄλλαις κλίσεσι καὶ σχέσεσι τῦ λαμπρῦ πρὸς τὸ σκιερὸν,
ἀμφικύρτυς καὶ μηνοειοεις ὑποδιδόντα μορφὰς ἐν αὐτὴ,
παντὸς μᾶλλον ἐπιδεικνύυσιν ὐ σύγκρασιν, ἀλλ ᾽ ἐπαφην,
ὐδὲ σύλλαμψιν, ἀλλὰ περίλαμψιν αὐτῆς ὄντα τὸν φω-
τισμόν. ἐπεὶ δ ᾽ ὐκ αὐτὴ φωτίεται μόνον, ἀλλὰ καὶ
οεῦρο τῆς αὐγῆς ἀναπέμπει τὸ εδωλον, ἔτι καὶ μᾶλλον
ἴσχυρίσασθαι τῶ λόγῳ περὶ τῆς ἀσίας δίδωσιν. αὶ γὰρ
ἀνακλάσεις γίνονται πρὸς ἀδὲν ἀραιὸν, ἀδὲ λεπτομερές
ἀδέ ἐςι φῶς ἀπὸ φωτὸς, ἡ πῦρ ἀπὸ πυρὸς ἀφαλλόμε-
νον, ἡ νοῆσαι ράδιον, ἀλλὰ δεῖ τὸ ποιῆσον ἀντιτυπίαν
τνὰ καὶ κλάσιν ἐμβριθἐς cναι καὶ πυκνὸν, ἱνα πρὸς
αὐτὸ πληγὴ καὶ ἀπ ᾽ αὐτῦ φορὰ γένηται. τὸν γῦν αύ-
τὸν ἡλιον ὁ μὲν ἀὴρ διίησιν, ἐ παρέχων ἀνακοπὰς, ἀδ
ἀντερείδων, ἀπὸ δὲ ξύλων καὶ λίθων καὶ ἱματίων εἀς
φῶς τιθεμένων πολλὰς ἀντιλάμψεις καὶ περιλάμψεις
quem ſuo circuitu Sol in Luna deſcribit, qui modο incidat in
Iineam, qua Lunae viſbilis pars ah inuiſbili diſtinguitur, a-
lias ad rectοs inſiſtat angulοs, et diuidat mediam, mοx aliis
atque aliis inclinationibus proportiones varias ſplendidae par-
tis ad vmbroſam efficiat, Lunaeque formas νtrinque curuas,
aut falcatas, exhibeat : planiſſime omnium demonſtrat, eam,
quae dicitur, Lunae illuminationem, non contemperationen,
ſed contactum, neque luminis confluxum, ſed circumfuſionem,
eſſe. Quando autem non illuminatur tantum ipſa, ſed hue et-
am luminis ſimulacrum mittit : fit etiam, acrius vt contenda-
mus de ratione, quae de eius ſuhſtantia fuit allata. Reflexiο-
nes enim fiunt non ad vllam rem raram et tenuibus partihus
conſtantem : neque facile imagineris ignem ab igne renlien-
tem, aut lumen a lumine. Sed oportet ſolidum idenſumque
eſſe id, a quo recelli et reflecti aliud debeat : vt in id ictus
incumbat, indeque referatur. Ipfum adeο Solem aér tranſ-
mittit, non impediens, aut relidens radios eius : a lignis, la-
pidibus et veſtibus in Sole poſitis multae reſplendentiae et cir-
-
. ἐκείνας τε ὑπ ᾽ ἐκείνου Turn. Vulc. et Bοng.
6. αὐ-


### 0046

931.2ο. DE FACILIΟRBELVNAE. 679
ἀποδίδωσν. ἔτω δὲ καὶ τὴν γῆν όρῶμεν ὑπ ᾽ αὐτῦ φω-
τιζομένην. ἐ γἀρ είς βάθος, ὅσπερ ὕδωρ, ἐδὲ δ λης,
ῶσπες ἀὴρ, διίησι τὴν αὐγὴν, ἀλλ οἶος τὴν σελήνην πε-
ριτείχει κύκλος αὐτῦ θ, καὶ ὁσον ὑποτέμνεται μέρος ἐκει-
νος, τοιῦτος ἔτερος περίεισι τὴν γῆν, καὶ τοσῦτο φωτί-
ζων ἀεὶ, καὶ ἀπολίπων ἔτερον ἀφώτισον. ὴμισφαιρίς
γὰρ ὁλίγω δοκει μειον τὸ περιλαμπόμενον ἐκατέρας.
δότε δή μοι γεωμετρικῶς εἰπεῖν πρὸς ἀναλογίαν, ὡs, ε,
τριων οντων, οἶς τὸ ἀφ ᾽ ἡλίε φῶς πλησιάςει, γῆς, σε-
λήνης, ἀέρος, ὁρῶμεν, βχ ὡς ὁ ἀὴρ μᾶλλον, ἡ ὡς ἡ
γ, φωτιζομένην τὴν σελήνην, ἀνάγκη φύσιν ἔχειν ὁμοίαν,
ὰ τὰ αὐτὰ πάτχειν ὑπὸ τῦ αὐτοῦ πέφυκε. ἔπεὶ δὲ
πάντες ἐπήνεσαν τὸν Ἀεύκιον · Eὐ γε, (ἔφην) ὅτι καλω
λόγῳ καλὴν ἀναλογίαν προσέθηκας ὐ γὰρ ἀποσερη-
τέον σε τῶν ἰδίων. κὰκεῖνος ἐπιμειδιάσας · Oὐκῖν(ἔφη)
καὶ δεύτερον ἀναλογία προσχρητέον, ὅπως μὴ τὰ αὐτὰ
πάσχειν ὑπὸ τῦ αὐτῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶ ταὐτὰ ποιεῖν,
ταὐτὸν ἀποδείξωμεν τῇ γη τὴν σελήνην προσεοικυῖαν.
οτι μὲν γὰρ οὐδὲν οὕτως τῶν περὶ τὸν ἡλιον γενομένων
cumſulgentiae exſiſtunt. Sie et terram videmus ab eο illu-
minari. Non enim in proſundum, vt aqua, nec per totam,
vt aër, dimittit radiοs : ſed ſieut circulus Lunam ambit, par-
temque eius illuminandam defcribit : ita alius terram circuit,
partemque eius definit, quam Sοl ſubinde illuſtret, reliquο
lnminis experte : videtur enim aliquanto maiοr vtriuſque por-
tiο, quae illuminatur, quam eſt ſemiſſis globi. Concedite
vero mihi, vt hοc geometrice loquar e proportionum collatiο-
ne. Si tria ſunt, quibus a Sole lumen accidit, terra, Luna,
acr : videmus tamen, Lunam non magis, quam aérem, aut
terram, illuminari. Neceſſe autem eſt, ſimilis eſſe naturae,
quae ab eadem re afici eodem modο ſolent. Hic omnibus
laudantibus Lucium : Praeclare, inquam egο, qui pulchrae
rationi pulchram adieciſti proportionem. Non enim tuis es
defraudandus. Tum ſubridens Iucius : Proinde, ait, denuo
proportione vtamur, demonſtrabimuſque, Lunam terrae eſſe
cognatam, non eο tantum, quia eadem a re eodem afficiun-
tur modο, ſed et quia idem agunt. Etenim nihil eorum, quae
circa
6. αὐτῶν Ald. et Baſ. αὐτὴν Turn. et Vulc.
V
7. Eρ-


### 0047

68ο
PLVTARCHI
931. 38.
ομοιόν ἐτν, ὡς ἔκλειψις ἡλίς δύσει, δότε μοι, ταύτης
ἔναγχος τῆς συνόδου μιησθέντες, ἡ πολλὰ μὲν ἄτρα
πολλαχόθεν τοῦ ἀρανῦ διέφηνεν εύθὐς ἐκ μεσημβρίας
ἀρξαμένη, κράσιν δὲ, οἶαν τὸ λυκαυγὲς τῶ ἀέρι παρέ
σχεν. εἰ δὲ μὴ Oέων ἡμῖν ἑτος τὸν Mίμνερμον  ᾽ ἐπά-
ει καὶ τὸν Κυδίαν 8 καὶ τὸν Ἀρχίλοχον, πρὸς δὲ τό-
τοις τὸν τησίχορον καὶ τὸν Πίνδαρον, ἐν ταῖς ἐκλείψε-
σιν ὁλοφυρομένυς τὸν φανερώτατον κλεπτόμενον, καὶ
μέσω 3 ἄμα τὴν νύκτα γενομένην, καὶ τὴν ἀκτινα τυ
ἡλίς σκότυς ἀτραπὸν 0
φάσκον-
τας · ἐπὶ πᾶσι δὲ τὸν 0μηρον, νυκτὶ καὶ ζόφω τὰ πρω-
τα κασέχεσθαι τῶν ἀνθρώπων λέγοντα. καὶ τὸν
ᾀλιον ἐξαπολωλέναι τῦ ὐρανῦ περὶ τὴν σελήνην · καὶ
τῦτο γίνεσθαι πέφυκε * τῦ
circa Solem fiunt, ita fimile eſſe eius occaſui, atque eſt defe-
ctus ipſius, coneeditis (puto) mihi : memores eius coitus Sο-
is cum Luna, qui nuper fuit : quο ſtatim ſub meridiem inci-
piente, ſtellae in multis paſſim coeli partibus effulſerunt, a-
riſue ea fuit temperies, qualis eſt incerta luce in crepuſculο.
Si non cncedetis, Theon hic noſter Mimnermum allegait,
et γdiam, et Archilochum, et praeter hos Steichorum ac
Pindarum, qui deplorant, in defectihus ſplendidiſſimum ſibi
eripi Solem, et quaſi in media nocte ſe eſe, radioſque Solis
tenebroſο ferri tramite : ſuper omnes Homerum, qui facies
hominum nocte et caligine occupari ait, Solemque et Lunam
de coelο periiſſe : idque fieri, alio menſe deſinente, aliο in-
cipien-
7. Eργομίμναμον Ald. Eρ- 11. πρόσωπαin lοcum πρῶ-
γομίμινερμον Turn.
τα ex ipſο Homerο reponο,
8. Kuδίαν ] Quis hie Cγdias qui eſt Odγſſ. υ. 352. de quο
ſit, quinter nobiles poétas lοcο v i de Plutarchomerica.
citatur, neſciο. Qui mihi di- Κγlander.
xerit, gratο dixerit. νγlaι-
12. τὸν ἄνθρωπον Turn. et
der.
9. Prο μέσ dant μέση Vulc.
μέρα Turn. Vule. et Bong.
13. Inter κ et τῦτοfruſtra
10. Pοſt ἀτραπὸν deeſt ὑ- eſt aſteriſcus. γlander.
ποδῦνα, aut ſimile verbum,
nihil (νt videtur) praeterea. 14. πεφυκένα Turn. Vule.
Xνlddν
et Bong.
15. Poſt
ylader.


### 0048

931.51. DEFACIEIN ORBELVNAE. 631
μὲν φθίνοντος μηνὸς, τῦ δὲ ἱςαμένυ. τὰ λοιπὰ ο οι-
1
μαὶ ταῖς μαθηματικαῖς ἀκριβείαις είςτὸν
ἐξῆχθαι καὶ βεβαιον · ως η γε
νύξ ἐςι σκιὰ γῆς, ἡ δ ᾽ ἔκλειψις τῦ ἡλίυ, σκιὰ σελήνης,
οταν ἡ ὄψις ἐν ἐαυτῆ γένηται ᾽ δυόμενος γὰρ ὑπὸ τῆς
γῆς ἀντιφράττεσθαι πρὸς τὴν ὄψιν ἐκλιπών δὲ, ὑπὸ
τῆς σελήνης. ἀμφότεραι δέ είσιν ἐπισκοτήσεις · ἀλ ᾽ ἡ
μὲν δυτικὴ, τῆ. γῆς · ἡ δ ᾽ ἐκλειπτικη, τῆς σελήνης, τῇ
σκιᾶ καταλαμβανύση τὴν ὄψιν. ἐκ δὲ τύτων εὐθεώ-
ρητον τὸ γινόμενον. εί γὰρ ὅμοιον τὸ πάθος, ὅμοια τὰ
ποιῦντα. τῷ γὰρ αὐτῷ τὰ αὐτὰ συμβαίνειν ὑπὸ τῶν
αὐτῶν ἀναγκαῖόν ἐσιν. εἀ δ ᾽ ἀχ ὅτω τὸ περὶ τὰς ἐκλεί-
ψεις σκότος βύθόν ἐσιν, ἀδὲ ὁμοίως τῆ νυκτὶ πιέει τὸν
ἀέρα, μὴ θαυμάζωμεν. ἀσία μὲν γὰρ ἡ αὐτὴ τῦ τὴν
νύκτα ποιοῦντος καὶ τοῦ τὴν ἔκλειψιν σώματος. μέγε-
φ
θος δ ᾽ ἀκ ἴσον · άλ ἰγυπτίυς μὲν ἐβδομηκοσόδυον ο-
μαι φάναι μόριον εἶναι ττὴν σελήνην, Ἀναξαγόραν
δὲ, ὅση ελοπόννησος, ρίςαρχος δὲ τὴν διάμετρον
τῆς σελήνης λόγον ἔχουσαν διαδείκνυσιν, ὅς ἐλάττων
cipiente. Reliqua putο mathematicis ſubtilitatibus in*
eductum eſſe. Id verο conſtat, noctem terrae eſſe vm-
bram, et defectus Solis Lunae vmbram eſſe, quandο viſus nο-
ſter in eam incidit. Nam Solem, poſtquam occidit, videre
ne poſſimus, terra interpoſita luminibus noſtris οfficit : cum
deicit, Luna noſtrο viſui aditum obſtruit. Horum vtrumque
οbſcuratiο eſt : ſed οcciduam terra, defectum Luna facit viſum
interuertendo. Ex his autem quid conſequatur, facile poteſt
intelligi. Si enim ſimilia ſunt effecta, ſimiles etiam ſunt cau-
ſae ea efficientes. idem enim eadem accidere ab iiſdem, ne-
ceſſarium eſt. Quod autem tenehrae in deſectibus non ſunt
ita profundae, neque aer perinde, atque noctu, occupatur iis,
non eſt, quod miremur. Eſt enim eadem ſubſtantia eius,
quod noctem, et eius, quod defectum efcit corporis : ma-
gnitudine differunt. Nam Aegyptii, niſi fallor, ſeptuagies bis con-
tineri in terrae quantitate Lunae quantitatem cenſent: Anaxagο ·
ras tantam pronunciauit Lunam eſſe, quanta eſt Peloponneſus :
Ariſtarchus proportionem diametri facit minorem, quam ſintLX
15. Poſt ἶνα indunt γῆς Turn. et Vule.
Vγ σ
16. πε-


### 0049

PLVTARCHI
6ς2
932. 12.
μὲν, ἡ ἐξήκοντα πρὸς δεκαεννέα, μείζων δέ πως ἐκατὸν
όκτὰ πρὸς τεσσαράκοντα τρία ἐσίν. ὅθεν ἡ μὲν γῆ παν-
τάπασι τῆς ὄψεως τὸν ἡλιον ἀφαιρῖτα διὰ μέγεθος.
(μεγάλη γὰρ ὴ ἐπιπρόσθησις, καὶ χρόνον ἔχεσα τὸν τῆς
νυκτὸς) ἡ δὲ σελήνη κὰν ὅλον ποτὲ κρύψη τὸν ἤλιον, ἀκ
ἔχει χρόνον, ἀδὲ πλάτος, ἡ ἔκλειψς, ἀλλὰ περιφαί-
νεταὶ τις περὶ περὶ τὴν ἴτυν, Lκ ἐῶσα βαθεῖαν γίνε-
σθαι τὴν σκιὰν καὶ ἄκρατον. Ἀρισοτέλης δὲ, ὁ πα-
λαιος, αὐτίαν τῦ πλεονάκις τήν σελήνην ἐκλείπεσαν, ἡ
τὸν ἡλιον, καθορᾶσθαι, πρὸς ἄλλαις τισὶ καὶ ταύτην
ἀποδίδωσιν. ἡλιον γὰρ ἐκλείπειν σελήνης ἀντιφράξει.
δδ
σελήνην δὲ,
Ποσειδώνιος ὁρισάμενος ὅτως · τὸ δὲ τὸ πάθος ἔκλειψίς
ἐςιν λίς σύνοδος σκιᾶς σελήνης, ἡς τὴν ἔκλειψιν,
ἐκείνοις γαρ μόνοις
ἔκλειψίς ἐτιν, ῶν ἄν ἡ σκιὰ τῆς σελήνης καταλαβῦσα
τὴν ὄψιν ἀντιφράξαι πρὸς τὸν ΰλιον. ὁμολογῶν δὲ, σκιὰν
τῆς σελήνης φέρεσθα πρὸς ὴμᾶς, ἀκ οἶδα, ὅ τι λέγειν
ἐαυτῶ καταλέλοιπεν. ἄτρε δὲ σκιὰν ἀδύνατον γενέ-
σθα · τὸ γὰρ ἀφώτισον σκιὰ λέγετα τὸ δὲ φῶς οὐ
ποιεῖ σκιὰν, ἀλ ᾽ ἀναιρεῖν πέφυκεν. Ἀλλὰ τί δὴ (ἔφη)
μετὰ τῦτο τῶν τεκμηρίων ἐλέχθη; Κὰγώ · Tὴν αύτὴν
adXIX, maiorem aliquanto, quam ſit CVTII ad XLIII. Vn-
de fit, vt terra prorſus Solem conſpectui noſtrο ſutrahat οb
magnitudinem : magna eſt enim obſtructiο, et nocturno tem-
pore durat. Luna autem eriam ſi totum aliquandο occultet
Solem, tamen is defetus latitudine et tempore caret : ſed
quidam elucet ſplendοr cirea orbitam, non ſinens altam ni-
miamque fieri vmbram. Ariſtoteles ver0, antiquus ille, cur
Luna ſaepius, quam Sοl, deficere videatur, cauſam inter alias
etiam hanc poſuit : quοd Sοl Lunae interiectu obſcuretur, Lu-
na terrae. Poſidonius autem ſic definiens : Haec affectiο de-
fectus eſt Solis, coitus vmbrae Lunae, cuius defetum κ
His enim ſolis defectus eſt, quorum inter viſum et Sο-
lem vmbra Lunae interiicitur. Fatens autem, vmbram Lunae
ad nos ferri, neſciο quid ſibi ad dicendum reliqui fecerit : Im-
poſſibile quippe eſt, aſtri vmbram exſiſtere : cum vmbra di-
catur id, quod lumine caret. At lumen vmbram non facit,
ſed abolet ſuapte natura. Sed quodnam poſt haec fuit argu-
mentum allatum Et egο : Eundem, inquam, Luna defectum
paῖa


### 0050

932. 33. DE FCCI INORBE LVNAE. 683
(ἔφην) ἐλάμβανεν ἡ σελήνη ἔκλειψιν. Oρθῶς (είπεν)
ὑπέμνησας. ἀλλὰ δὴ πότερον ὡς πεποιημένων ὐμῶν
καὶ τιθέντων, ἐκλείπειν τὴν σελήνην ὑπὸ τῦ σκιάσμα-
τος ἀλισκομένην, ἤδη τρέπομαι  ᾽ πρὸς τὸν λόγον, ἡ
βύλεσθε, μελέτην ποιήσωμεν ἀπόδειξιν ὑμῖν τῶν ἐπι-
χειρημάτων ἔκατον ἀπαριθμήσας θ; Nὴ Αία (εἶπεν ὁ
έων) τύτοις ἐμμελέτησον. ἐγώ δὲ πειθῦς τινος δέο-
μαι, ταύτη μόνον ἀκηκοως, ἀς, ἐπὶ μίαν μὲν εὐεαν
τῶν τριῶν σωμάτων γινομένων, γῆς καὶ ἡλίς καὶ σελή-
νης, αὶ ἐκλείενς συντυγχάνυσιν. ἡ γὰρ γῆ τῆς σελή-
νης, ἡ πάλιν ἡ σελήνη τῆς γῆς ἀφαιρεῖται τὸν ἡλιον.
ἐκλείπει γὰρ ὐτος μὲν, σελήνης, σελήνη δὲ, γῆς ἐν μέ-
σω τῶν τριῶν ἶταμένης. ὡν γίνεται τὸ μὲν ἐν συνόδω,
τὸ δ ᾽ ἐν διχοτομία. καὶ ὁ Λεύκιος ἔφ · Σχεδὸν μέντοι
τῶν λεγομένων κυριώτατα ταῦτ ᾽ ἔςι · πρόλαβε δὲ πρῶ-
τον (εὶ βύλει) τὸν ἀπὸ τῦ σχήματος τῆς σκιᾶς λόγον.
ἔτι γὰρ κοινὸς λ, ἄτε καὶ μεγάλυ πυρὸς, ᾀ φωτὸς σφαι-
ροειδῦς, ἐλάττονα, σφαιροειδῆ δὲ περιβάλλοντος ὄγκον.
όθεν ἐν ταῖς ἐκλείψεσι τῆς σελήνης αὶ περιγραφαὶ τῶν
paſſa eſt. Recte, aiebat, admonuiſti. Sed vtrum quaſi nοs
poſuiſſemus, Lunam defcere ab vmbra captam, iam ad eam
ſe conuertunt rationem  ᾽ aut vultis, vt, quaſi exercitatione
dicendi inſtituta, ſingulis recenſendis argumentis demonſtra-
tiones proferam. Οmninο, dicet Theυ, de his declamatο.
Mihi enim opus aliquο eſt, qui perſuadeat : cum id duntaxat
inaudiuerim, quod, cum in vna linea ſint tria corpora, terra,
Sol, et Lunu, deſectus contingant; tum enim aut terram Lu-
nae, aut Lunam terrae, Solem adimere : hunc Luna, eam
terra in medio trium conſtituta deficere: illud in coitu lumi-
narium, hoc in oppoſitione fieri. Tum Lucius : Fere, inquit,
haec de diétis ſunt potiſſima. Verum, ſi lubet, primο lοcο
rationem ex vmbrae figura ductam accipe. Eſt enim conus,
ſiue turbο : quippe cum magnus ignis lumenue ſphaerae fοr-
mam habens, minorem, ſed ipſam quoque glohoſam, ample-
ctitur molem. Itaque in defectibus Lunae circumſcriptiones
eorum,
16. πεπεισμένων Turn. et 18. ἀπαριθμῆσα Turn.
19. ἐςι γὰρκῶνος, nοn κοι-
Vule.
17. τρέποντα Ald. et Baſ. νὸς. Satis id res ipſa dοcet.
τρεπόμεθα Turn.
Κγlander.
20. Ex


### 0051

PLVTARCHI
684
932. 50.
μελαινομένων πρὸς τὰ λαμπρὰ τὰς ἀποτομὰς περιφε-
ρῖς ἴσχεσιν. αὶ γὰρ ἄν τρογγύλυ προσμιξίαι ο ἡ δέ-
ξηταὶ τομὰς, ἡ παράσχῦ, πανταχόσε χωρῦσαι, δί
ομοιότητα γίνονται κυκλοτερεῖς. δεύτερον οἶμαὶ σε γι-
νώσκειν, ὅτι σελήνης μὲν ἐκλείπει πρῶτα μέρη τὰ πρὸς
ἀπηλιώτην, ἡλίου δὲ τὰ πρὸς δύσιν. κινεῖται δὲ
ἡ μἐν σκιὰ τῆς γῆς ἐπὶ τὴν ἐσπέραν ἀπὸ τῶν ἀνατο-
λῶν · ἡλιος δὲ καὶ σελήνη τοὐναντίον ἐπὶ τὰς ἀνατολάς.
ταῦτα γὰρ δεῖν τε παρέχει τὴ αἰσθήσει τὰ φαινόμενα,
κάκ λόγων ὐ πάνυ τοι μακρῶν μαθεῖν ἐσιν. ἐκ δὲ τού-
των ἡ αὶτία βεβαιῦται τῆς ἐκλείψεως. ἐπεὶ γὰρ ἡλιος
μἐν ἐκλείπει καταλαμβανόμενος, σελήνη δ ἀπαντῶσα
τῷ ποιῦντι τὴν ἔκλειψιν, εἰκίτως, μλλον δ ᾽ ἀναγκαίως,
τὸ μὲν ὄπισθεν ὰλίσκεται πρῶτον, ἡ δ ᾽ ἔμπροσθεν. ἄρ-
χεται γαρ ἐκεῖθεν ἡ ἐπιπρόσθησις. ὅθεν πρῶτον μὲν
ἐπιθάλλει τὸ ἐπιπροσθῦν, ἐπιβάλλει δ ᾽ ἐκεῖνο μὲν ἀφ ἐ-
σπέρας ἡ σελήνη πρὸς αὐτὸν ἀμιλλωμένη, ταύτῃ δ ἀπὸ
τῶν ἀνατολῶν, ὡς πρὸς τύναντίον ὑποφερομένη. τρίτον
τοίνυν ἔτι τὸ τῦ χρόνε καὶ τὸ τῦ μεγέθες τῶν ἐκλείψεων
αύτῆς, ὑψηλη μἐν ἐκλείπυσα καὶ ἀπόγειος όλίγον ἀπο-
eorum, quae οbſcurantur, quibus a lucidis diſtinguuntur, cir-
culares ſunt. Nam teretis ad * aut accipiet ſectiones, quae
praebet vſquequaque progredientes, οb ſimilitudinem fiunt
circulares. Secundo lοcο idte arbitror intelligere, quod Lunae
partes eae primum lumine deſtituuntur, quae ad ſubſolanum ſpe-
ctant : Solis eae, quae ad occaſum. Mouetur autem νmbra ter-
rae ab ortu verſus occaſum, Sol et Luna contra verſus ortum.
Haec et ſenſus deprehendere poteſt in iis, quae apparent, et
rationibus haud prolixis queunt perdiſci. Ex his autem cauſa
defectuum confirmatur. Quoniam enim Sοl deficit depre-
henſus Luna autem occurrens ei, quod ipſam lumine priuat:
conuenienter, immο autem neceſſariο, ille a poſteriore parte
primum inuaditur, haec a priore. Hinc enim incipit obſtru-
ctiο, vnde primum ingruit id, quod obſtruit lumini. Ingruit
autem Soli Luna ah occaſu contra eum contendens : Lunae
vmbra ab ortu, vt in oppoſitam tendenti partem. Tertium
eſt temporis et magnitudinis defectuum ratiο. Etenim Luna,
quan-
20. Ex Ald. et Baſ. citatur et Vulc. προσμιξίαν, vel πρόσ-
πρὸς μίξαν, ex Turn. autem μιξιν.
21. ἰδίων


### 0052

933. 12. DE FACIE IN ORBE LVNAE. 685
λείπεται χρόνον, πρόσγειος δὲ καὶ ταπεινὴ αὐτὸ τοῦτο
παθῦσα, σφόδρα πιέζεται, καὶ βραδίως ἐκ τῆς σκιᾶς
ἄπεισι. καίτοι ταπεινὴ μὲν ξσα, τοῖς μεγίσοις χρῆται
κινήμασιν, ὑψηλὴ δὲ τοῖς ἐλαχίσοις. ἀλλὰ τὸ α᾽τιον ἐν
τῆ σκιᾶ τῆς διαφορᾶς ἐτιν. εύρυτάτη γὰρ ξσα περὶ
τὴν βάσιν, ΰσπερ οἱ κῶνοι, συσελλομένη τε κατὰ μικρὸν
εἰς όξὐ τὴ κορυφὴ, καὶ λεπτὸν ἀπολήγει πέρας. ὅθεν
ἡ σελήνη ταπεινη μέν ἐμπεσῦσα τος μεγίσοις λαμβάνε-
ται κύκλοις ὑπ ᾽ αύτῆς, καὶ διαπερὰ τὸ βύθιον, καὶ σκο-
τωδέςατον. ἄνω δὲ οἶον ἐν τενάγει διὰ λεπτότητα τοῦ
σκιερῦ χρανθεῖσα, ταχέως ἀπαλλάττεται. παρίημι
δὲ ὅσα χωρὶς ἰδίsς . ρῶμεν γαρ, ὅτι πῦρ ἐκ τόπου
σκιερῦ διαφαιεται καὶ διαλάμπει μὰλλον, εἴτε - τα-
χύτητι τῦ σκοτώδυς ἀέρος, ὐ δεχομένυ τὰς ἀπορρεύ-
σεις καὶ διαχύσεις, ἀλλὰ συνέχοντος ἐν ταυτῶ τὴν ἀσίαν
καὶ σφίγγοντος εἰτε τῆς αὶσθήσεως τῦτο πάθος ἐτ ·
ώς τὰ θερμὰ παρὰ τὰ ψυχρὰ θερμότερα, καὶ τὰς ἡ-
δονὰς παρὰ τὐς πόνυς σφοδροτέρας, ἔτω τὰ λαμπρὰ
quandο ſublimis et a terra longius diſtans deficit, non diu
haeret in tenebris : cum vero humilis et terrae vicina in vm-
bram incidit, admodum premitur, et tarde ex ea emergit.
Et quidem humilis celerius : ſublimis tardius mouetur. Sed
cauſa diſeriminis in νmbra eſt : quae latiſſima circa baſin, ſeu
fundum, quippe conus, paulatimque ſe in verticem acuens,
in exilem deſinit apicem. Itaque Luna humilis in eam inci-
dens, maximis eius circulis capitur, profundamque et cali-
ginoſiſſimam partem pertranſit : ſuperne autem, velut in va-
dο, οb tenuitatem vmbrae ſtricta, celeriter diſcedit. Omittο
autem, quae ſeorſim, propria * Videmus enim, ignem ex
vmbroſο lοco magis effulgere ac lucere οb craſſitiem aeris ca-
liginoſi, qui ſplendorem difluere et diſſipari non ſinit, ſed
eius ſubſtantiam continet atque cohibet : ſiue ea ſenſus eſt af-
fectio, quo modo calida frigidiε adpoſita calidiora, et volupta-
tes iuxta dolores fiunt vehementiores : ita ſplendida pone te-
nebrο-
et Baſ. qui poſteriοr liher et-
21. ἰδίων Ald.
iam prο proximο ταχύτητι
22. Prο εἴτς dant ἐπὶ Ald. dat παχύτητι.
23. Ex


### 0053

686
ΡLVARCHI
933. 28.
φαίνεσθαι παρὰ τὰ σκοτεινὰ φανερὰ, τοῖς διαφόροις
πάθεσιν ἀντεπιτείνοντα τὴν φαντασίαν. ἔοικε δὲ πιθα-
νώτερον εἶναι τὸ πρότερον ἐν γαρ λίω πᾶσα πυςὸς φύ-
σις ύ μόνον τὸ λαμπρὸν ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ τῶ εἴκειν γίνε-
τα δύσεργος καὶ ἀμόλυτέρα σκίδνησι γὰρ ὴ θερμότης
καὶ διαχέει τὴν δύναμιν. εἶπερ οὐν ἡ σελήνη πυρὸς εἴλη-
χε βληχρῦ καὶ ἀδρανῦς, ἄτρον ουσα θολερώτερον, ῶσ-
περ αύτοὶ λέγεσιν, ἀθὲν, ὡν πάσχεσα φαίνεται νυν,
ἀλλὰ τὰ ἐναντία πάντα πάσχειν αύτὴν προσῆκόν ἐσι,
φαίνεσθαι μὲν, ὅτε κρύπτεται, κρύπτεσθα δὲ, ὁπηνί-
κα φαίνεται τυτέτι, κρύπτεσθαι μὲν τὸν ἄλλον χρόνον
ὑπὸ τῦ περιέχοντος αὶθέρος ἀμαυρεμένην, ἐκλαμπειν
δὲ καὶ γίνεσθαι καταφανῆ δι ἐξ μηνῶν, καὶ πάλιν διὰ
πέντε τῃ σκια της γῆς ὑποδυομένην. αὶ γὰρ πέντε καὶ
ἐξήκοντα καὶ τετρακόσιαι περίοδοι τῶν ἐκλειπτικῶν παν-
σελήνων, τὰς τέσσαρας καὶ τετρακοσίας ἐξαμήνος ἔχυ-
σι, τὰς δ ᾽ ἄλας πενταμήνυς. ἔδει τοίνυν διὰ τοσού-
των χρόνων φαίνεσθαι τὴν σελήνην ἐν τῆ σκιὰ λαμπρυ-
νομένην. ἡ δὲ ἐν 23
μἐν ἐκ-
θ
λείπει καὶ ἀπόλλυσι τὸ φῶς. ἀναλαμβάνει δ ᾽ αὐδς,
nebroſa magis fulgeant, ob diuerſas adfectiones in contrarias
partes intenta imaginatione. Videtur autem prius illud eſſe
probabilius. In ſole enim omnis natura ignis non mοdο ful-
gorem ſuum amittit, ſed concedendo etiam languidior et ob-
tuſiοr fit : diſſipat enim calor ac diffundit eius vim. Si ergο
Luna ignem ſortita eſt imbecillum et inefficacem, ſtella (vt
ipſi aiunt) turbidior : nihil eorum, quae ei accidere videmus,
ſed contraria omnia euenire par fuit : οccultaretur, quando
apparet : hoc eſt, reliquo tempore occultari debebat, ah ae-
there continente obſcurata, effulgere autem et ſplendere per
ſex menſes, rurſumque alios quinque, quandο ſub vmbram
terrae ſubit. Nam illi ccσCLXV cireuitus eclipticorum ple-
niluniorum, LIV habent ſex menſibus ſingulοs, reliquοs
quinque menſibus conſtantes. Tanto itaque tempore opοr-
tehat Lunam apparere in vmbra ſplendentem. At ea in vm-
bra quidem lumen ſuum amittit : recuperat autem illud, poſt-
quam
3. Ex Turn. et Vulc. uffertur ἡ δὲ ἐν σκιᾶ.
24. i-


### 0054

933.47. DE ACIE IN ORELVNAE. 697
όταν ἐκφύγη τὴν σκιάν. καὶ φαίνεταή γε πολλάκις ἡμέ-
ρας, ὡς πάντα μᾶλλον, ἡ πύρινον ξσα,σῶμα καὶ ασττρο-
ειδές. εἰπόντος δὲ τῦτο τῦ Aευκίσ, συνεξέδραμον άμα
ο τε φαρνάκης καὶ ὁ
πως τῶ 24
Ἀπολλωνίδης. εῖτα τῦ λπολωνίδς παρόντος, ὁ φαρ-
νάκης εἶπεν, ὅτι τῦτο καὶ μάλιστα τὴν σελήνην δείκνυσιν
ἄτρον, ἡ πῦρ, οὕσαν. οὐ γάρ ἐτι παντελῶς ἄδηλος ἐν
ταῖς ἐκλείψεσιν, ἀλλὰ διαφαίνει τινὰ χρόαν ἀνθρακώδ
καὶ βλοσυρὰν, ἤτις δός ἐτιν αύτῆς. ὁ δ ᾽ Ἀπολλωνί-
δης ἐνέτη περὶ τῆς σκιᾶς. ἀεὶ γὰρ ἔτως ὀνομάζειν 5
τὐς μαθηματικὐς τὸν άλαμπῆ τόπον, σκιάν
τε μὴ δέχεσθαι τὸν ἀρανόν. ἐγὰ δὲ τῦτο μἐν ἔφην πρὸς
τὐνομα μᾶλλον ἐρισικῶς, ἡ πρὸς τὸ πρὰγμα φυσικως
καὶ μαθηματικῶς, ἐνιταμένυς. τὸν γὰρ ἀντιφραττό-
μενον ὑπὸ τῆς γῆς τόπον εἰ μὴ σκιάν τις ἐθέλοι καλεῖν,
ἀλ ᾽ ἀφεγγἐς χωρίον, ὅμως ἀναγκαῖον ἐν αὐτῷ τὴν σε-
λήνην γενομένην 6
καὶ ὅλως
quam vmbram effugit. Et ſane interdiu ſaepenumerο appa-
ret : vt quiduis potius, quan igneum et ſidereum corpus,
exiſtimare debeat. Hοc vbi dixit Lucius, prouolauerunt ſi-
mul quodammodο ad impugnanda iſthaec Pharnaces et Apol-
lonides. Et concedente dicendi partes Apollonide, Pharna-
ces : Hοc ipſum, inquit, maxime oſtendit, Lunam aſtrum
eſſe, aut ignem. Non enim prorſus latet in defectibus, ſed
effulget colore quodam prunam referente et terribili, qui eius
eſt proprius. Apollonides autem inſtabat aduerſus vmbram,
inquiens, ſic ſemper a mathematicis dici locum, qui nulla il-
luſtratur luce : tum vmbram a coelo non admitti. Hoc verο,
aieham, eſt contra nomen potius ſophiſtice, quam in rem
phyſice, aut mathematice, diſputare. Eum enim infra ter-
ram locum, ad quem aditus lumini eſt ohſtructus, ſi νmbram
quis dicere nolit, ſed luminis vacuam regionem, tamen ne-
ceſſe eſt, Lunam, quandο eo peruenit Atque omninο, di-
cebam,
24. Iidem duο cοdd. hanc 26. Turn. et Vulc. hanc la-
lacunam vocabulο αὐτῶ in- cunam his verbi s explent:
μᾶλλον λάμπειν κὶ διαφαί-
ſerendo explent.
25. Turn. πὰντα hic indit. υεσθα
27. Turn.


### 0055

PLVTARCΗI
688
934. 6.
(ἔφην) εὕηθές ἐσιν, ἐκεῖ μὴ φάναι τῆς γῆς ἐξκνεσθα
σκιὰ τῆς σελήνης ἐπι-
τὴν σκιαν 7
πίπτυσα τῃ ὄψει καὶ 28
πρὸς τὴν γῆν, ἔκλει-
ψν ἡλίο ποιειν. πρὸς σὲ δὲ, ὡ φαρνάκη, τρέψομαι.
τὸ γὰρ άνθρακῶδες ἐκεῖνο καὶ διακαὲς χρῶμα τῆς σελή-
νης, ὁ φὴς ἰδιον αύτῆς εἶναι, σώματός ἐσι πυκνότητα
καὶ βάθος ἔχοντος. οὐθὲν γὰρ ἐθέλει τος ἀρχαίοις -2
ὐπόλειμμα φλογὸς, ὐδ ᾽ ἰχνος, ἐμμένειν. ἀδ ἔτιν ἀν-
θρακογένεσις, ἐ μὴν 32 ςερέμνιον σα, δεξάμενον δὰ
βάθους τὴν πύρωσιν, καὶ σόλων · ῶς πυ καὶ Ομηρος
ερηκεν
Aὐτὰρ ἐπεὶ πυρὸς ἄνθος ἀπέπτατο, παύσατο δὲ
φλόξ
Ἀνθρακιὴν σορέσασα.
ὁ γὰρ ἄνθραξ ἔοικεν é πῦρ, ἀλλὰ σῶμα πεπυρωμένον,
εἶναι, καὶ πεπονθὸς ὑπὸ πυρὸς, τερεῷ καὶ ρίαν ἔχοντι
προσμένοντος ὄγκω καὶ προσδιατρίβοντος. α δὲ φλό-
cebam, fatuum eſt, negare, vmbram terrae eο pertingere
* vmbra Lunae incidens viſui, et ad terram, defectum
Solis facere. Nune me ad te, Pharnaca, conuertam. Cο-
lor enim ille prunae fimilis et ardens Lunae, quem eius pro-
prium eſſe inquis, cοrporis eſt denſitate et prolunditate prae-
diti. Nullae enim reliquiae, nullum veſtigium flammae in
raris permanet corporibus, neque prunae fiunt, vbi non ali-
quοd ſolidum corpus ſubiicitur, quod vim ignis alte admiſ-
ſam ſeruet: ſicut et Homerus alicubi ait :
Eκſtinctο pοſtφuιm ſed mma euuit ignε,
ubſtrauit pruns. — —
Non enim ignis, ſed corpus ignitum videtur pruna, ab igni
afecta res, qui in corpore ſolido et radicem habente perma-
neat ac duret. Flammae autem, rari nutrimenti et materiae
celeri-
27. Turn. ὅπα hie inſerit. 30. Prο ἐ μὴν legο ὅπα μὴ.
28. Hic in dun t διήκουσα νlnder.
31. κ σόλων falſum eſſe
Turn. et Vule.
.29. ἀραιοῖς ſenſus requirit, apparet, cum Homeri verba
quοd in ἀρχαίοις librarius in- ſint. Itaque pro iis ſuſpicοr
epte detoriit. γlander. Turn. legendum κὶ σῶον. γllι-
der.
et Vulc. dant Aχαιοίς.
32. Poſt


### 0056

934. 19. DE FACIE IN ORBE LVNAE. 689
γες ἀραιᾶς εἰσὶν ἔξαψις καὶ ρεύματα τροφῆς καὶ ὕλης,
ταχὐ δι ᾽ ἀσθένειαν ἀναλυομένης · ὡσπ ᾽ ἀδὲν ἄν ὑπῆρ-
ς 2 γεώδη καὶ πυκνὴν εἶναι τὴν σελήνην ἔτερον οὕτως
τ
ἐναργὶς τεκμήριον, επερ αὐτῆς ἴδιον ἡν, ὡς χρῶμα τὸ
ἀνθρακῶδες. ἀλ ᾽ ἀκ ἔτιν, ὡ φίλε φαρνάκη, πολλςς
τὰς ἐκλειπύσας χρόας ἀμείβειν. καὶ διαιρῦσιν αὐτὰς
ξτως οὶ μαθηματικοὶ κατὰ χρόνον καὶ ῶραν ἀφορίζον-
τες. ἄν ἀφ ἑσπέρας ἐκλείπη, φαίνεται μέλανα δεινῶς
ἄχρι τρίτης ώρας καὶ ἡμισείας · ἄν δὲ μέση, τῦτο 3* δὴ
τὸ ἐπιφονίσσον ἱησι, καὶ πὐρ καὶ πυρωπόν · ἀπὸ δὲ ἐβ-
δόμης ΰρας καὶ ἡμισείας, ἀνίταται τὸ ἐρύθημα. καὶ
τέλος ἤδη πρὸς ἔω λαμβάνει χρόαν κυανοειδῆ καὶ χαρο-
πὴν, ὰφ ἡς δὴ καὶ μάλισα γλαυκῶπιν αύτὴν οὶ ποιη-
ταὶ καὶ Eμπεδοκλῆς ἀνακαλῦνται. τοσαύτας ἐν χρόας
ἐν τῇ σκιὰ τὴν σελήνην λαμβάνυσαν ὁρῶντες, κ όρθῶς
ἐπὶ μόνον καταφέρονται τὸ ἀνθρακῶδες, ὁ μάλιτα φή-
σαι τις ἀν ἀλλότριον αὐτῆς είναι, καὶ μᾶλλον ὑπόμιγμα
καὶ λεῖμμα τῦ φωτὸς, διὰ τῆς σκιὰς περιλάμποντος.
celeriter ob infirmitatem conſumtae incendium ac fluxus ſunt.
Itaque Lunam terrenam eſſe et denſam vix vllο aliο aeque
euidenti argumento oſtendi poterat : ſiquidem pruneus ille
color eius eſſet proprius. Sed non eſt, mi Pharnaca : et vi-
demus, Lunam dencientem alias alium colorem ſumere : quοs
mathematici temporis ratione ſie diſcernunt : Si ſub veſperam
Luna deficit, horribilter nigra apparet vſque ad horam ter-
tiam et ſupra ſemiſſem horae. Si media nocte, tunc iſtum
puniceum et igneum colorem ecit : a ſeptima hora et ſemiſſe
rubor oſtenditur : verſus auroram iam caeruleum trucemque
vultum ſumit, a quο eam potiſſimum poἔtae et Empedocles
glaucopin, id eſt caeſiam, appellant. Proinde cum videa-
mus, Lunam in vmbra tot colores adſciſcere, non recte illi
arripiunt pruneum : quem potiſſimum aliquis alienum ab ea
eſſe dixerit, ac mixturam potius luminis defcientis, et per
vmbram
32. Pοſt ὑπῆρχε cοdex qui- fectu, ſed alias alium. Κγlan-
dam innominatus inſerit τῦ. der. Prο proximo ſequente
33. αρνάκη, πολλὰς] Mu- τὰς dant γὰρ Turn. et Vulc.
tilum. Hoe ult, deprehen-
ſum eſſe, lunam non ſemper 34. Prο τῦτο dant τότε
prunae colorem referre in de- Turn. et ulc.
35. Prο
XX
νLVT. T.I.


### 0057

PLVTARCI
690
934. 36.
διον δὲ τὸ μέλαν καὶ γεῶδες. ὅπς δὲ πορφυρἴσιν ἐνταυ-
θα καὶ φοινικίσι λίμναις τε καὶ ποταμος δεχομένοις η-
λιον ἐπίσκια χωρία γειτνιωντα συγχρώζται καὶ περι-
λάμπηται, διὰ τὰς ἀνακλάσεις ἀποδιδόντα πολλυς καὶ
διαφόρυς ἀπαυγασμὸς, τί θαυματὸν, ε ᾽ ρεὐμα πολὐ
σκις ἐμβὰλλον ὡσπερ εἰς πέλαγος ὐράνιον, ἀ σαθερε
φωτὸς, 8δ ήρεμῦντος, ἀλλὰ μυρίοις ἄτροις ἐλαυνομένσ,
μξεις τε παντοδαπὰς καὶ μεταβολὰς λαμβάνοντος,
ἀλλην ἄλλοτε χρόαν ἐκματτόμενον ἀπὸ τῆς σελήνης ἐν-
ταῦθα ἀποδίδωσιν; ἄτρον μὲν γὰρ, ἡ πῦρ, ἀκ ἀν ἐν
σκιᾶ διαφανείη μέλαν, ἡ γλαυκὸν, ἡ κυανοειδὲς, ὄρεσι
δὲ καὶ πεδίοις καὶ θαλάσσαις πολλαὶ μὲν ἀφ ὴλίυ μορ-
αὶ ρωμάτων ἐπιτρέχεσι, κὶ σκιαις καὶ ὁμίλαις,
ας φαρμάκοις γραφικοῖς μιγνύμενον ἐπάγει βαφὰς
τὸ λαμπρόν ὡν τὰ μὲν τῆς θαλάττης ἐπικεχείρηκεν α-
μωσγέπως ἐξονομάειν θμηρος, ἰοειδέα καλῶν καὶ ονο-
πα πόντον, αυσις δὲ πορφύρεον κυμα, γλαυκήν τ ᾽ ἄλ-
λως θάλασσαν, καὶ λευκὴν γαλήνην · τὰς δὲ περὶ τὴν
γῆν διαφορας τῶν ἄλλοτε ἄλλως ἐπιφαινομένων χρωμά-
vmbram enitentis : proprium verο, nigrum et terreſtrem.
Iam cum hic, Solis radios excipientibus purpureis, aut pu-
niceis veſtibus, paludibus item et fluuiis, vmbroſa viciniae lο-
ca colorem iſtorum aemulentur, et ob omnigenas refexiones
multiplicibus illuſtrentur ſplendoribus : quid mirum res ha-
bet, i copioſus vmbrae fluxus, veluti in pelagus coeleſte in-
cidens, non ſtabilis, aut quieſcentis luminis, ſed ab innume-
ris exagitati aſtris, variaſque mixtiones et mutationes in ſe ad-
mittentis, alium alias colorem a Luna expreſſum hue refert?
Stella enim, aut ignis, in vmbra nunquam videbitur nigrο,
gluο, aut caeruleο cοlore. Montibus verο et campis ac
maribus multae a Sole colorum formae inferuntur, vmbriſque
et nebulis, tanquam pigmentis, permixtus ea ſplendor indu-
cit. Et maris quidem colores conatus eſt Homerus vtcunque
nominibus eponere, mare violae, vinique rubri forma prae-
ditum dicens, et alibi glaucum, νvndam purpuream, tranquil-
litatem albam. Quae verο terrae accidunt diuerſitateς cοlο-
rum, alias aliter accidentium, omiſit : quia nimirum immen-
ſus
35. Prο ὰς exh ibent ὡς Turn. et Vule.
36. Ii.


### 0058

934.54. DE FACIE IN ORBE LVNAE. 69ι
των παρῆκεν, ὡς ἀπείρους τὸ πλῆθος ἔσας. τὴν δὲ σε-
λήνην ἀκ εἰκὸς 3θ τὴν θάλασσαν μίαν ἔχειν ἐπιφάνειαν,
ἀλ ᾽ ἐοικέναι μάλιτα τῆ γῆ τὴν φύσιν, ἡν ἐμυθολόγει
Σωκράτης ὁ παλαίος· εἴτε δὴ ταύτην αὶνιττόμενος, εἴ-
τε δὴ ἄλην τινὰ διηγύμενος. ἐ γὰρ ἄπιτον, ἐδὲ θαυ-
ματὸν, εἰ μηδὶν ἔχεσα διεφθορὸς ἐαυτῆ, μηδ ἰλυῶδες,
ἀλλὰ φῶς τε καρπεμένη καθαρὸν ἐξ ἀρανῦ καὶ θερμότη-
τος, ύ διακαῦς, ὐδὲ μανικῦ πυρὸς, ἀλλὰ νοτερῦ καὶ ἀ-
βλαίδῦς καὶ κατὰ φύσιν ἔχοντος ξσα πλήρης, κάλλη τε
θαυματὰ κέκτηται τόπων, ὄρη τε καταφλογοειδῆ, καὶ
ζώνας ἀλεργὰς ἔχει, χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, ἀκ ἐνβά-
θει διεσπαρμένον, ἀλλαὰ πρὸς τοῖς πεδίοις ἐξανθῦντα πο-
λυν, ἡ πρὸς ὑψεσι λείοις περιφερόμενον. εἰ δὲ τέτων ὄ-
ψις ἀφικνεῖται διὰ τῆς σκιᾶς λλοτε ἄλλη πρὸς μᾶς,
ἐξαλλαγῆ καὶ διαφορᾶ τινι τῦ περιέχοντος, τό γε μην
τίμιον ἀκ ἀπόλυσι τῆς δόξης, ὐδὲ τὸ θεῖον, ἡ σελήνη.
ἱερὰ πρὸς ἀνθρώπων νομιζομένη, ἡ
τις 37
μᾶλλον πῦρ θολερὸν (ῶσπερ οὶ Στωικοὶ λέγυσι) καὶ
ſus eorum eſſet numerus. Caeterum Lunam probabile non
eſt eandem cum mari habere ſuperficiem : ſed natura terrae
cognatiſſimam eſſe ei, quam priſcus iſte Soerates fabuloſe pro-
tulit : ſiue per amhages Lunam innuens, ſiue de alia quadam
mentionem faciens. Nihil enim vel ineredibile eſt, vel mi-
rabile, ſi Luna, cum nihil in ſe corruptum, nihil cοenoſum
habeat, et e coelο luminis puri ſructum, ealoremque non im-
modicum, aut ſaeuum, percipiat, ſed humectum et innoxium :
in ſe pulchritudines locorum admirabiles, montes flammantes,
ac cingula habet purpurea, aurumque et argentum, non in
profundo diſperſum, ſed quae in planiciebus copioſe eflοre-
ſcant, aut in collibus laeuibus circumierantur : quorum deinde
ſimulacra ad nοs per vmbram alias alia continentis acris muta-
tione diuerſe efferantur. Neque verο diuinitatis opinionem
et venerationem hοc patο Luna amittit, qune κ
ſacra ab hominibus iudicatur : quam ſi eam faeculentum de
ſententia Stoicorum ignem et turbidum ſtatuas. lgnis quidem
apud
36. Iidem poſt είκὸς inter- 38. Idem dat inuerſe μᾶλ-
λον ἡ.
ponunt ὡς.
37. Poſt jτις Turn. inſe-
rit ῆ.
Xx2
I*
2γe
39. Prο


### 0059

692
LVTARCHI
935. 14.
τρυγῶδες. πῦρ μέν γε παρὰ Mήδοις καὶ Ἀσσυρίοις θαρ-
βα κὶς ἔχει τιμὰς, οὶ φόβῳ ταὰ βλάπτοντα θερα-
πεύυσι πρὸ τῶν σεμνῶν ἀφοσιούμενοι· τὸ δὲ γς ὄνομα
παντί πς φίλον ᾽λληνι καὶ τίμιον, καὶ πατρῶον ὴμῖν,
ῶσπερ ἄλλον τινὰ θεὸν σέβεσθαι. πολλῦ δὲ δέομεν ἄν-
θρωποι τὴν σελήνην, γῆν ξσαν ὁλυμπίαν, ἄψυχον ὴγει-
σθαι σῶμα καὶ ἄνεν καὶ ἄμοιρον, ὡν θεος ἀπάςχεσθαι
προσήκει, νόμω τε τῶν αγαθῶν ἀμοιβὰς τίνονταε, αὶ
κατὰ φύσιν σεβομένυς τὸ κρετττον ἀρετῇ καὶ δυνάμει
καὶ τιμιώτερον. ώστε μηδὲν οἶώμεθα πλημμελεῖν γῆν
αὐτὴν θέμενοι. τὸ δὲ φαινόμενον τετὶ πρόσωπον αὐτῆς,
ῶσπερ ἡ παρ ὴμν ἔχει γῆ κόλπυς τινὰς μεγάλυς, οὕ-
τως ἐκείνην ἀνεπτύχθα βάθεσι μεγάλοις, καὶ ρήξεσιν,
υδωρ, ῆ ζοφερὸν ἀέρα, περιέχεσιν. ὡν ἐντὸς ύ καθίη-
σιν, ἀδ ᾽ ἐπιψαύει τὸ τῦ ἡλίε φῶς, ἀλ ἐκλείπει, καὶ
διεσπασμένην ἐνταῦθα τὴν ἀνάβασιν ἀποδίδωσιν. ὑπο-
λαβων δὲ ὁ Ἀπολωνίδης · Eῖτα, ῶ πρὸς αὐτῆς (εφη)
τῆς σελήνης, δυνατὸν εἶναι δοκεῖ ὴμῖν, ρηγμάτων τινῶν,
ἡ φαράγγων, εἶναι σκιας, κφκῖθεν ἀφικνεῖσθαι δερο
apud Medos et Affyriοs harbaricis colitur honoribus : qui da-
mnoſa prae metu venerantur, neque tam honore afficiunt,
quam abominantur. At vero terrae nomen nemini non ὰrae-
corum habetur carum, venerabile: et auirum nobis eſt, ei,
vt aliis quυque diis, diuinos honores deferre. Longe νerο ab
eo abſumus, nimirum homines, vt Lunam, quae coeleſtis
eſt terra, exiſtimemus animae mentiſque et eorum exſortem,
proμter quae diis primitias conuenit offerri : ſed legitimam ei
beneficiorum gratiam rependimus, et pro iure naturae vene-
ramur id, quod virtute, potentia ac dignitate humanam ex-
cedit conditionem. Quare nihil nos peccare arbitramur, dum
eam terream ſtatuimus. Quod ad faciem attinet in Luna ap-
parentem : ſicut noſtra terra ſinus habet quoſdam magnos : i-
ta cenſemus Lunam quoque profunditatibus et rupturis magnis
eſſe apertam, aquam, aut aérem caliginoſum, continentibus :
in quas Sοl ſuo lumine non penetret, ſed eas deſerens, refle-
xionem diſſipatam faciat Excipiens hic ſermonem Apolloni-
des : Ergone, inquit, ipſa obteſtans Lunam, fieri hοc vο-
bis idetur poſſe, vt rupturarum quarundam, aut conuallium,
vmbrae ſint, quae huc et vſque ad noſtrum viſum pertingant?
aut
aut


### 0060

935. 32. DE FACIE IN ORBELVNAE. 693
πρὸς τὴν ὄψιν, ἡ τὸ συμβῖνον ἐ λογίεσθα, κάγώ τυ-
τὶ εἴπω καίπερ ἐκ ἀγνοῦντες, ἀκύοιτε δἐ . μὲν
διάμετρος τῆς σελήνης δυοκαίδεκα δακτύλυς ἔχει τὸφαι-
νόμενον ἐν τοις μέσοις άποτήμασιμέγεθος · τῶν δὲ μελά-
νων καὶ σκιερῶν ἑκαςον ἡμιδακτυλίε φαίνεται μεῖον, σ-
τε τῆς διαμέτρε μεῖον, ἡ εἰκοσοτέταρτον, εἶναι. καὶ
μὴ, ε ᾽ μόνων ὑποθοίμεθα τὴν περίμετρον τῆς σελήνης
τρισμυρίων σαδίων, μυρίων δὲ τὴν διάμετρον, κατὰ τὸ
ὑποκείμενον, ἐκ ἔλαττον ἀν εἶναι πεντακοσίων σα-
δίων ἐν αὐτῆ τῶν σκιερῶν ἔκατον, ὅρα δὴ πρῶτον, ἄν η
δυνατὸν, τῆ σελήνη τηλικαῦτα βάθη καὶ τηλικαύτας
εἶνα τραχύτητας, ώστε σκιαν ποιεῖν τοσαύτην · ἔπειτα
πῶς οὐσαι τηλικαῦται τὸ μέγεθος ύφ μῶν ἐχ ρῶνται.
κὰγω μειδιάσας πρὸς αὐτόν Eὐγε, (ἐφην) ὅτι τοιαύ-
την ἐξεύρηκας ἀπόδειξιν, ὡ Ἀπολωνίδη, δι ἡς κάμὲ
καὶ σαυτὸν ἀποδείξεις τῶν Ἀλωάδων ἐκείνων μείζονας
εἶναι, ἀκ ἐν ὰπαντι μέντοι χρν τῆς ἡμέρας, ἀλὰ πρωὶ
μάλισα καὶ δείλης. οἶεν, τὰς σκιὰς ἡμῶν τῦ ἡλίυ ποι-
ξντος ἡλιβάτυς, τὸ καλὸν τῦτον αἰσθήσει παρέχειν
aut non ratiocinamini, quid inde ſequatur? Tum egο : Hoc
inquam, quamuis non ignorantes, tamen audiatis
* Lunae diameter XII digitorum magnitudine
apparet in mediis diſtantiis. Nigrarum autem et vmbroſarum
marularum vnaquaelibet ſemiſſe digiti maior idetur, ita νt
aplius fit, quam ſemuncia diametri. Iam ſi diametrum po-
namus Lunae duntaxat triginta millia ſtadiorum, ex propoſi-
tο in ea vnumquodque vmbroſorum diametrum habebit 12
ſtadiis ampliorem* quingentis ſtadiis. Primum
ergο vide, an in Luna poſſint tanti hiatus, tantae aſperitates
eſſe, vt tantam- vmbram faciant : deinde, tantae cum int,
cur a nobis non cernantur. Egο hic renidens : Bene tu, in-
quam, Apollonida, qui talem nobis inueneris demonſtratiο-
nem, qua et me et te euincas maiores Aloidis eſſe iſtis : non
quidem quouis diei tempore, ſed mane potiſſimum ac veſpe-
ri. Putaſne, cum Sοl vmbras noſtras facit immenſas, hane
praeclaram ſubiici noſtrο ſenſui ratiocinationem : Si magnum
eſt,
39. Prο δὲ Turn. habet δή. 40. Idem prο εἶνα dat τΰη.
41. A-
Xκ3


### 0061

594
935. 50.
PLVTARCHI
συλλογισμὸν, ὡς, εὶ μέγα τὸ σκιαζόμενον, ὑπερμέγεθες
τὸ σκιάον. ἐν Λήμνω μὲν ἀδέτερος ὴμῶν, εὐ οδδ, ὁτι
γέγονε, τυτὶ μέντοι τὸ θρυλλύμενον ἰάμβειον ἀμφότεροι
πολλάκις ἀκηκόαμεν
Ἀθως καλύψει t πλευρὰ ημνίας βοός.
ἐπιβάλλει γὰρ ἡ σκιὰ τῦ ὄρες (ς ἔοικε) χαλκέφ τινὶ
βοίδίω, μῆκος ἀποτίνυσα διὰ τῆς θαλάττης ἐκ ἔλαττον
ἐπτακοσίων σαδίων, τὸ t κατασκιάον ὑψος εἶναι διὰ
τὴν αὶτίαν τι πολλαπλασίες αὶ τῦ φωτὸς ἀποσάσεις
τῶν σωμάτων τὰς σκιὰς ποιῦσι. δεῦρο δὴ θεῶ καὶ τῆς
σελήνης, ὁτε πάμμηνός ἐσι, καὶ μάλισα τὴν ἰδέαν ἔναρ-
θρον τῦ προσώπ αθύτητα τῆς σκιᾶς ἀποδίδωσι,
τὸ μέγισον ἀπέχοντα διάσημα τὸν ἡλιον. ἡ γαρ ἀπό-
σασις τῦ φωτὸς αὐτὴ τὴν σκιὰν μεγάλην, ἀ τὰ μεγέ-
θη τῶν ὑπἐρ τὴν σελήνην ἀνωμαλιῶν πεποίηκε. καὶ μὴν
ἐδὲ τῶν ρῶν τὰς ὑπεροχὰς ἐῶσι μεθ ἡμέραν αὶ περιαυ-
eſt, quοd vmbram de ſe proiicit, ingens eſt, quοd vmbram
creat? In Lemno neutrum noſtrum fuiſſe, liquidο noui : ta-
men amho peruulgatum hoc Iambicum ſaepe audiuimus :
ιbος οbumbrat terga Lemniae bοuis.
Incidit enim, νt conſentaneum eſt, montis vmbra buculae ae-
neae, per mare in longum porrecta haud paucioribus 12σ
ſtadiis. κ obumbrandi altitudinem eſſe in cauſa,
quod multipliciter excedentia quantitatem eorporum interual-
Ia vmbram faciant. Id ergo hic etiam in Luna contemplare,
quando in plenilunio maxime expreſſam faciei imaginem e-
hibet, ob profunditatem vmbrae, longiſſime tune a Sοle diſſi-
ta. Nam diſtantia luminis ipſa vmbram magnam, non ma-
gnitudines inaequalitatum, quae ſunt infra Lunam, effecit.
Quin etiam montium eminentias Solis radii non ſinunt inter-
diu
41. Ἀως καλύψει] Apud νάκλασιν, et alia, quae an-
Euſtath. in Iliad. ξ. 229. legi- notandο perſequi ſit longum.
tur multo concinnius : Ἀθως Κγlander.
σκιά(ει νῶτα Λημνίας βοός. 2. Prο τὸ Turn. exhibet
De vmbra huius montis vide τῷ.
Apollon. Ἀργον. ἀ. Sed et 43. Poſt προσώπς indunt
caetera hie ſunt mutila et pa- κς Turn. et Vulc.
lam falſa, νt ἀνάβασιν prο ἀ-
44. ὑπ


### 0062

936. 1ο. DEFACIE IN ORBELVNAE. 695
γαὶ τῦ ἡλίε καθορᾶσθαι. τὰ μέντοι βαθέα καὶ κοιλα
φαίνεται καὶ σκιώδη πόρρωθεν. ἀδὲν ξν ἄτοπον, εὶ καὶ
τῆς σελήνης τὴν ἀντιλψιν καὶ τον ἐπιφωτισμὸ- ἀκ ετι
καθορῦν ἀκριβῶς. αὶ δὲ τῶν σκιερῶν παραθέσεις πα-
ρὰ τὰ λαμπρὰ τῆ δαφορᾶ τὴν ὄψιν ὐ λανθάνουσιν.
αἀλλ ᾽ ἐκᾶνο μᾶλλον (ἔφην) ἐλέγχειν δοκεῖ τὴν λεγομένην
ἀνύκλασιν ἀπὸ τῆς σελήνης, ότι τὰς ἐν ταῖς ἀνακλωμέ-
ναις αύαις ετῶτας ὐ μόνον συμβαίνει τὸ φωτιςόμενον -
ρφν, ἀλὰ κα τὸ φωτίζον. ὅταν γὰρ, αὐγῆς ἀφ υ-
δατος πρὸς τοῖχον ἀλλομένης, ὄψις ἐν αύτῷ τῶ πεφω-
τισμένω κατὰ τὴν ἀνάκλασιν τόπῳ γένηται, τὰ τρία
καθορὰ, τήν τ ᾽ ἀνακλωμένην αύγὴν, καὶ τὸ ποιῦν ὑδωρ
τὴν ἀνάκλασιν, καὶ τὸν ἡλιον αυτὸν, ἀφ ἐ τὸ φῶς τω
υδατι προσπίπτον ἀνακέκλαται. τύτων δὲ ὁμολογεμέ-
νων καὶ φαινομιένων, κελεύεσι τὐς ἀνακλάσει φωτί(εσθαι
τὴν γῆν ὑπὸ τῆς σελήνης ἀξιῦντας, ἐπιδεικνύναι νύκτωρ
ἐμφαιόμενον τῇ σελήνη τον ἡλιον, ᾴσπερ ἐμφαίνεται
τῶ ὑδατι μεθ ἡμέραν, ὅταν ἀνάκλασις ὑπ ᾽ αὐτὸν t
γένηται. μὴ φανομένυ δὲ τύτυ, κατ ἄλλον οἶονται τρό-
diu conſpici, cum cernantur valles, et quae in profundo ſunt
atque vmbroſa, idque eminus. Non eſt ergο abſurdum, ſi,
Luna quoque vt illuinetur, radioſque Solis in ſe recipiat,
videre nequimus ita exacte. Quando autem vmbroſa iuxta
ſplendida ponuntur, horum diſcrimen viſum non fallit. Ve-
rum id, dicρbam, magis refellere videtur eam, quae perhi-
betur, a Luna reflexionem : quod, qui in refexis ſtant radiis,
iis non tantum id, uod illuminatur, contingit videre, ſed et-
iam id, quod illuminat. Quando enim, ſplendore a aqua
in parietem reculſο, viſus in ipſo fuerit lοεο, vbi fit relexiο:
tune tria iſta cernit, refexum ſplendorem, aquam, in qua
radii recelluntur, ipſumque Solem, a quο lumen in aquam
incidens reflectitur. His et in confeſfo poſitis, et ſenſu perce-
ptis, poſtulant ab iis, qui reflexione radiorum illuſtrari a Luna
terram adſerunt, vt oſtendant noctu apparentem in Luna Sο-
lem : ſicut interdiu in aqua cernitur, quando haec eius radios
reflectit. Quod cum non appareat, aliter eam, quam refle-
xione,
44. ὑπ ᾽ αὐτῷ Turn. et Vulc.
Xx 4
45. πό-


### 0063

696
PLVTARCHI
936. 28.
πον, ἐκ ἀνακλάσει, γίνεσθαι τὸν φωτισμόν. εἰ δὲ μὴ
τῦτο, μηδὲ γῆν εἶναι τὴν σελήνην. Tί ἐν, ἔφη, πρὸς
αὐτὰς λεκτέον, ὁ Ἀπολλωνίδης ; κοινὰ γὰρ ἔοικε καὶ πρὸς
ἡμὰς εἶναι τὰ τῆς ἀνακλάσεως. Ἀμέλει τρόπον τινὰ
(ἔφην ἐγὰ) κοινὰ, τρόπον δ ᾽ ἄλλον ἀδὲ κοινά πρῶτονδὲ
ὅρα τὰ τῆς εἰκόνος, ὡς ἄνω ποταμῶν καὶ τραπὸν πάλιν
λαμβάνυσιν. ἐπὶ γῆς πάρεστι καὶ κάτω τὸ ὑδωρ ὑπὲρ
γῆς δὲ σελήνη καὶ μετέωρος. ὅθεν ἀντίσροφον αὶ κεκλα-
σμέναι τὸ σχῆμα τῆς γωνίας ποιῦσι, τῆς μὲν ἄνω, πρὸς
τῆ σελήνη, τῆς δὲ κάτω, πρὸς τ γὴ κορυφὴν ἐχέσης.
μὴ ἄπασαν ἔν ἰδέαν κάτοπτρον, μηδ ἐκ πάσης ἀποτά-
σεως ὁμοίαν ἀνάκλασιν ποιεῖν ἀξιύτωσαν, ἐπεὶ μάχον-
ται πρὸς τὴν ἐνάργειαν. οἱ δὲ σῶμα μὴ λεπτὸν, μηδὲ
λεῖον, ὅσπερ ἐςὶ τὸ ὑδωρ, ἀποφαίνοντες τὴν σελήνην,
ἀλ ᾽ ἐμβριθὲς καὶ γεῶδες, ἐκ οδα, ὅπως ἀπαιτῦνται
τῦ ἡλίυ τὴν ἔμφασιν ἐν αὐτῆ πρὸς τὴν ὄιν. ὐδὲ γαρ
τὸ γάλα τὸς τοιύάτας ἐσοπτρισμὰς ἀποδίδωσιν, ἀδὲ ποιεῖ
τῆς ὄψεως ἀνακλάσεις διὰ τὴν ἀνωμαλίαν κα τραχύ-
τητα τῶν μορίων πόθεν γε t τὴν σελήνην δυνατόν ἐςιν
xiοne, illuminari cenſent : ac prinde Lunam quoque terram
non eſſe. Quid ergο aduerſum eos dicendum eſt ? aiebat A-
pollonides : nam iſthaec de refexione ratio etiam ad nos per-
tinet. Sane, inquam egο, quodam modο communis ea eſt
ratiο, quodam modο non communis. Primum autem vide,
quale ſit id, quod de imagine dicitur, quam ſit peruerſum,
et (quod aiunt) ſurſum verſum flumina. Aqua enim in ter-
ra eſt et infra, ſupra terram Luna et in ſublimi. Itaque etiam
anguli reflexionum diuerſe fiunt, cum alia ſurſum ad Lunam,
alia deorſum ad terram vertice ſuo tendat. Non ergο poſtu-
lent, quamuis ſpeciem eſſe ſpeculum, et quouis interuallο
aequalem fieri reflexionem. Nam euidentiae hοc repugnat.
Qui vero dicunt, Lunam non eſſe corpus tenue et laeue, vt
eſt aqua, ſed ſolidum et terrenum : neſciο, quomodο Solis in
ea imaginem a viſu volunt cerni. Nam neque lac huiuſmodi
ſpeculares reddit imagines, neque viſum reflectit : οb inaequa-
litatem et aſperitatem partium : nedum Luna poſſit emittere
a ſe
45. πόθιν γὰρ Turn. et Vulc.
a ſe
46. ὁρ-


### 0064

936. 45. DEFACIE IN ORBELVNAE. 697
ἀναπέμπειν ἀφ ἑαυτῆς τὴν ὄψν, ᾴσπερ ἀναπέμπει τὰ
λειότερα τῶν ἐσόπτρων; καίτοι καὶ ταῦτα δήπεθεν ἐὰν
ἀμυχή τις, ἡ ρύπος, ἡ ταραχή τις, καταλάβη, τὸση-
μεῖον ἀν, ἀφ ᾽ ὁ πέφυκεν ἡ ὄψις, ἀνακλασθὲν τυπῦται ·
καὶ βλέπεται μὲν αὐτὰ, τὴν δ ᾽ ἀνταύγειαν ἀκ ἀποδί-
δωσιν. ὁ δ ᾽ ἀξιῶν, ἡ καὶ τὴν ὄψν ἡμῶν ἐπὶ τὸν ἡλιον
ἀξιῶν εἶναι, φῶς δὲ την ὄψιν, ἀρανὸν δὲ τὸν ἄνθρωπον.
τῦ μὲν γὰρ ἡλίς δι ᾽ εὐτονίαν καὶ λαμπρότητα πρὸς τῇ
σελήνῃ γινομένην μετὰ πληγῆς τὴν ἀνακλασιν φέρεσθαι
πρὸς ἡμὰς εἰκός ἐτιν · ἡ δ ᾽ ψψς, ἀσθενὴς ἐσα καὶ όλι-
γοτὴ, τί θαυμασὸν, εὶ μήτε πληγὴν ἀνακρςστικὴν ποιει,
μήτ ἀφαλλομένης τηρεῖ τὴν συνέχειαν, ἀλὰ θρύπτεται
καὶ ἀπολείπει, πλῆθος ύκ ἐχυσα φωτὸς, ώστε μὴ πα-
ραστπὰσθαι περὶ τὰς ανωμαλίας καὶ τραχύτητας. ἀπὸ
μὲν γὰρ ὑδατος κ τῶν λλων ἐσόπτρων ἰσχύεσαν ἔτι
τῆς αρχῆς ἐγγὐς ἐσαν ἐπὶ τὸν δφθαλμὸν ἄλλεσθαι τὴν
ἀνάκλασιν, ἀκ ἀδύνατόν ἐτιν · ἀπὸ δὲ τῆς σελήνης, κὰν
γίνωνταὶ τινες δλισθήσεις αὐτῆς, ἀσθενεῖς ἔσονται καὶ
ἀμυδραὶ, καὶ προαπολείπυσαι διὰ τὸ μῆκος τῆς ἀποτά-
σεως καὶ γὰρ ἄλλως τὰ μὲν κοῖλα τῶν ἐσόπτρων εὐτο-
νωτέραν ποιεῖ τῆς προηγεμένης αὐγῆς τὴν ἀνακλωμένην,
ἄστε καὶ φλόγας ἀναπέμπειν πολλάκις τὰ δὲ κυρτὰ
a ſe viſa talia, ſicut ſpecula laeuiora faciunt. Sed in his, ſi
qua rima, aut ſordes, aut turbatio incidat, punctum, a qua
ſolet viſus, reflexum efſormatur : atque iſta videntur quidem,
ſed reſplendentiam non exhibent. Qui autem contendit *
aut etiam viſum noſtrum ad Solem contendens eſſe : lumen
autem viſum, coelum hominem. Eſt enim veriſimile, Solis
ob vehementiam et ſplendorem cum ictu factam reflexionem
ad nos ferri. At viſus imhecillis cum ſit et minima particula,
quid mirum, ſi neque ictum repellentem infert, neque reſi-
liens continuitatem ſeruat, ſed frangitur ac deficit, cum tanta ei
non ſit copia luminis, vt non diuellatur inaequalitatibus et
aſperitatibus occurrens. Non eſt enim impoſſibile, ab aqua
et aliis ſpeculis reflexionem, cuius in propinquo adhuc tene-
tur principium, validam reſilire. Sed a Luna etiamſi aliquae
delabantur, infirmae erunt ac languidae, et quae ob inter-
valli magnitudinem prius deficiant, quam ad nos perueniant.
Alioquin etiam caua ſpeculorum validius reflectunt Solis ra-
diοs, ita quidem, vt flammas quoque ſaepenumerο edant:
XX5
cur3
curua


### 0065

698
PLVTARCHI
937. 9.
καὶ σφαιροειοη, τῳ μὴ πανταχόθεν ἀντερείδειν, ἀσθε-
ὁρᾶτα tθ δήπυθεν, ὁταν ἰρι-
νῆ κα ἀμαυράν.
δες δυο φανῶσι, νέφους νέφος ἐμπεριέχοντος, ἀμαυρὰν
ποιοῦσαν καὶ ἀσαφῆ τὰ χρώματα τὴν περιτρέχουσαν.
τὸ γὰρ ἐκτὸς νέφος, ἀπωτέρω τῆς ὄψεως κείμενον, ἀκ
εὕτονον, eδ ᾽ ἰσχυρὰν τὴν ἀνάκλασιν ἀποδίδωσι. καὶ τί
δεῖ πλείονα λέγειν; ὁπε γὰρ τὸ τῦ ἡλίς φῶς, ἀνακλώ-
μενον ἀπὸ τῆς σελήνης, την μὲν θερμότητα πὰσαν ἀπο-
βάλλει, τῆς δὲ λαμπρότητος αὐτῷ λεπτὸν ἀφικνεῖται
μόλις πρὸς ἡμᾶς καὶ ἀδρανὲς λείψανον, ᾀ πυ τῆς ψεως
τὸν ἶσον φερομένοις δίαυλον, ἐνδέχεται μοριον ὁτιῦν λεί-
ψανον ἐξικέσθαι πρὸς τὸν ἡλιον ὑπὸ τῆς σελήνης. ἐγὰ
μὲν ἀκ οἶμαι. σκοπεῖτε δὲ (εἶπον) καὶ ὑμεῖς, εἰ τὰ αύ-
τὰ πρὸς τὸ ὕδωρ κα τὴν σελήνην ἔπασχεν ὴὄψις · δ δὴ 7
καὶ γης καὶ φυτῶν καὶ ἀνθρώπων καὶ ἄτρων ἐμφάσεις
ποιεῖν τὴν πανσέληνον, οἶας τὰ λοιπὰ ποιεῖται τῶν ἐσό-
πτρων. εὶ δ ᾽ ὐ γίνονται πρὸς ταῦτα τῆς ὄψεως ἀνα-
κλάσεις, δ ᾽ ἀσθένειαν αὐτῆς, ἡ τραχύτητα τῆς σελή-
νης, μηδὲ πρὸς τὸν ήλιον ἀπαιτῶμεν. ἡμεῖς μὲν ξν, (ἔ-
curua et globoſa, quia vndique renituntur, imbecillemet obſcu-
ram videtur ſcilicet, quando duae irides apparent, nubem nu-
be continente, eius colores eſſe obſcuros et incertοs, quae eſt
in continente. Nam exterior nubes longius a νiſu diſtans refle-
xionem reddit inualidam. Et quid attinet plura dicere? Quandο
enim Solis lumen a Luna refexum omnem amittit calorem, et
ſplendoris eius aegre ad nos perferuntur tenues atque languidae
reliquiae : poteritne viſus noſter, eodem tam longo permeatο
ſpatiο, Solaris qualemcunque portiunculam imaginis de Luna
reportare! Egο quidem non putο. Conſiderate verο, aiebam,
etiam vοs, an idem accidat viſui noſtrο a Luna et ab aqua :
an terrae, plantarum, et hominum ſiderumque imagines Lu-
na plena repraeſentet, ſicut faciunt alia ſpecula. Quod ſi vi-
ſus acies ad haec non reflectitur tum οb imbecillitatem, aut
aſperitatem ipſius Lunae : ne aduerſus Solem hοc requiramus.
Ac
46. ὁρᾶτε Turn.
47. Prοδ δ Turn. et Vulc.
dant ἐδει
dant ἐδει.
48. τρο-


### 0066

937. 27. DEFACIE IN ORBE LVNAE. 699
φην) ὅσα μὴ διαπέφευγε τὴν μνήμην τῶν ἐκεῖ λεχθίν-
των, ἀπηγγέλκαμεν ὡρα δὲ καὶ Σύλαν παρακαλεν,
μᾶλλον δ ἀπαιτεῖν τὴν διήγησιν, οἶον ἐπὶ ὁητοις ἀκροα-
τὴν γεγενημένον. ὡστε (εὶ δοκεῖ) καταπαύσαντες τὸν
περίπατον, καὶ καθίσαντες ἐπὶ τῶν βάθρων, ἐδραῖον αύ-
τῷ παράσχωμεν ἀκροατήριον. ἔδοξε δὴ ταῦτα · καὶ
καθισάντων ἡμῶν, ὁ Oέων · Eγώ τοι, ὡ Λαμπρία, (ει-
πεν) ἐπιθυμῶ μὲν ἀδενὸς ἡττον ὑμῶν ἀκῦσαι τὰ λεχθη-
σόμενα, πρότερον δ ᾽ ὰν ἡδέως ἀκάσαιμι περὶ τῶν οἰκεῖν
λεγομένων ἐπὶ τῆς σελήνης, ἀκ εἰ κατοικῦσί τινες, άλ
εὶ δυνατὸν ἐκεῖ κατοικεῖν. εἰ γὰρ ὐ δυνατὸν, ἄλογον, καὶ
τὸ γῆν εἶναι τὴν σελήνην. δόξει γὰρ πρὸς ἀθἐν, ἀλὰ
μάτην γεγονέναι, μήτε καρπὸς ἐκφέρεσα, μήτ ἀνθρώ-
ποις τισὶν ἔδραν παρέχεσα καὶ γένεσιν καὶ δίαιταν · ων
ἔνεκα καὶ ταύτην γεγονέναι φαμèν, κατὰ Πλάτωνα,
τροφὸν τ8 ἡμετέραν, ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς ἀτρεκῆ φύ-
λακα καὶ δημιεργόν. ὁρᾶς δὲ, ὅτι πολλὰ λέγεται, καὶ
σὐν γέλωτι, καὶ μετὰ σπεδῆς, περὶ τύτων. τοῖς μὲν
γὰρ ὑπὸ τὴν σελήνην οἰκῦσιν, ώσπερ Tαντάλοις, ὑπἐρ
Ae nos quidem, dicebam, quae ibi dicta ſunt, niſi ſi quid me-
moriam ſefellit, retulimus. Tempus autem eſt, vt Syllam
quoque exhortemur, adeoque poſcamus ab eο narrationem,
vt qui certa conditione auditor interfuerit. Proinde, ſi ita
vobis videtur, ambulandi finem ſaciemus, et conſidentes in
ſedilibus, fixum ei praebebimus auditorium. Placuit hoc : et
cum conſediſſemus, Theο: Ipſe quidem, inquit, non minο-
re, quam vllus veſtrum, audiendi, quae dicentur, deſideriο
teneor. Ante tamen, Lampria, de iis, qui Lunam dicuntur
inhabitare, peruellem aliquid audire : non vtrum habitent
aliqui, ſed an habitari poſſit. Hοc enim ſi nequit, a ratiο-
ne alienum erit, eam eſſe terram. Nam videbitur ad nullum
vſum et fruſtra exſtitiſſe, cum neque fructus edat, ne-
que hominibus quibuſdam ſedem, ortum et vitae degendae
locum praebeat : quarum rerum cauſa hanc noſtram terram
οxſtitiſſe de Platonis ſententia dicimus, nutricem noſtram,
dieique et noctis fidelem cuſtodem atque opificem. Vides
autem, de hoc argumento multa et ſeriο et iοcο diſputari.
Lunam enim aiunt eorum, qui infra degunt, tanquam Tan-
talorum
48. τροφὴν Ald. et Baſ.
49. Prο


### 0067

P LVTARCHI
7οο
937. 45.
κεφαλῆς ἐκκρέμασθαί φασι, τὰς δ ᾽ οἰκῦντας αὐ πάλιν
ἐπ αὐτῆς, ὅσπερ Iξίονας ἐνδεδεμένες ρύμη τόση.
καίτοι μίαν ἀ κινεῖται κίνησιν, ἀλλ ῶς πσ καὶ
λέγεται τριοδιτις, ἐσὶν, ἄμα μῆκος ἐπὶ τῦ ωδιακῦ καὶ
πλάτος ἐπιφερομένη καὶ βάθος · ὡν τὴν μὲν περιδρομην,
τὴν δὲ ἔλικα, τὴν δ ᾽ ἀκ οἶδα πῶς ἀνωμαλίαν ὀνομάου-
σιν οὶ μαηματικοὶ, καίπερ ύδεμίαν ἀμαλὴν, ἀδὲ τετα-
γμένην ταῖς ἀποκατατάσεσιν ὁρῶντες ἔχεσαν. ἐκῦν τ9
εὶ λέων τις ἔπεσεν ὑπὸ ρύμης εἰς Πελοπόννησον, ἄξιόνἐςι
θαυμάζειν ἀλλ όμως θ ὐ μυρία ὁρῶμεν ἀεὶ πεσήματα
ἀνδρῶν καὶ ἀπολακτισμὸς βίων ἐκεῖθεν οἶον ἐκκυβισών-
των καὶ περιτρεπόντων. καὶ γαρ γελοῖον, περὶ μονῆς
τῶν ἐκεῖ διαπορεν, εὶ μὴ γένεσιν, μηδὲ σύσασιν, ἔχειν
δύναται. όπυ γὰρ Aγύπτιοι καὶ ρωγλοδύται, οἶς ἡ-
μέρας μιὰς ἀκανὰς ἴςαται κατὰ κορυφὴν ὁ ἡλιος ἐν
τροπας, εἶτ ἄπεισιν, ὀλίγον ἀπέχεσι τῦ κατακεκαυ-
σδαι ξηρότητι τῦ περιέχοντος · ἡπυ τὸς ἐπὶ τῆς σελήνης
εῖκός ἐςτι οωδεκα θερείας ὑπομένειν ἔτυς ἐκάστυ, κατὰ
talorum imminere capitibus : rurſumque eos, qui ipſam incο-
lunt, Ixionum inſtar illigatos tanto impetu volui ac reuolui.
Et quidem non νnicο motu Luna verſatur, ſed eſt, vt ſolent
appellare, triuia : in Lοdiaeο ſimul in longum, et latum, et
profundum circummeans. Primum motum circuitionem, ſe-
cundum volutationem, tertium neſciο qui inaequalitatem vο-
cant Mathematici : cum nullam earum motionum conſtitutis
certisque finibus includi videamus. * Mirum non eſt, ἱi impetu
agitationis leο in Peloponneſum decidit : ſed tamen nonne in-
numeros quotidie videmus hominum caſus, et vitas quaſi
calcitrando proiectas, iſthine in caput hac deuolutorum.
Etenim ridiculum eſt, dubitare, an ibi manſiο ſit, ſi ortui
locus nullus datur. Nam cum Aegγptii et Trοglodytae, quo-
rum vnο dic quotannis Sol per momentum temporis in ſοlſti-
tio capitibus imminet, mοx diſcedens, tantum non comhu-
rantur ob aéris ſiccitatem : an credihile eſt, eοs, qui in Luna
ſunt, quotannis duodecim perferre poſſe ſolſtitia, ſingulis men-
ſibus
49. Prο ἐκᾶν dant ἐκ Ald. Turn. et Vulc. e quorum priο-
et aſ.
re, Turn. affertur etiam ὅτι.
50. Prο ὅμως dant ὅπως 51. ἀκαρὰς Turn.
52. μήτ


### 0068

938.7. DE FACIE IN ORBELVNAE. 7ο1
μῆνα τῦ ἡλίς πρὸς κάθετον αὐτοῖς ἐφιταμένσ καὶ τηρί-
(οντος, όταν ῇ πανσέληνος. πνεύματά γε μὴν καὶ νέ-
φη καὶ ὄμβρους, ὡν χωρὶς ἔτε γένεσις φυτῶν ἐσιν, ἔτε
σωτηρία γενομένοις, ἀμχανον ἐκει διανοηθῆναι, συνιτά-
μενα διὰ θερμότητα καὶ λεπτότητα τῦ περιέχοντος. ἀδὲ
γὰρ ἐνταῦθα τῶν ὀρῶν τὰ ὑψηλὰ δέχεται τὐς ἀγρίους
ἤδη καὶ σάλον
καὶ ἐναντίυς χειμῶνας. ἀλλ
ἔχων ὑπὸ κυφότητος ὁ ἀὴρ, ἐκφεύγει τὴν σύτασιν ταύ-
την καὶ πύκνωσιν. εἰ μὴ νὴ Αία φήσομεν, ὡσπερ ἡ λθη-
νᾶ τῷ χιλεῖ νέκταρός τι καὶ ἀμβροσίας ἐνέσαξε, μὴ
προσιεμένω τροφὴν, υτω τὴν σελήνην, Aθηνᾶν λεγομέ-
νην καὶ ξσαν, τρέφειν τὰς ἄνδρας, ἀμβροσίαν ἀνεῖσαν
αύτος ἐφημέρογ, ὡς Oερεκύδης, ὁ αλαό, ἴται σι-
τεῖσθαι αύτους θεύς. τὴν μὲν γὰρ lνδικν ρίζαν, φη-
σι Mεγασθένης μήτ ᾽ ἐσθίοντας ,, μήτε πνοντας, αἀλλ᾽
ἀσόμες ν ὄντας ὑποτύφειν καὶ θυμιᾶν, καὶ τρέφεσθαι
τῆ ὀσμῇ, πόθεν ἄν τις ἐκεῖ φυομένην λάβοι, μὴ βρεχο-
μένης τῆς σελήνης; ταῦτα τῦ έωνος εἰπόντος
γε ἔφην καὶ ἄριτα τῇ παιδιᾶ τῦ λόγυ τὰς ὁφρῦς
ibus Sole in plenilunio ſupra capita eorum inſiſtente. Iam
flatus, nubes, imbresque (ſine quibus neque naſci, neque
natae durare poſſunt plantae) ibi coire, ne cogitari quidem
poteſt, in tanto calore, tanta tenuitate ambientis : quaιdο
ne apud nos quidem altorum montium vertices feris iſtis ad-
verſisque tanguntur tempeſtatibus : ſd aér ibi iam tenuis,
motuque ob leuitatem ſuo praeditus, coitionem iſtam et den-
ſationem effugit. Niſi me hercle dicere velimus, quo mυdο
Achillem Minerua nutrimentum reſpuentem nectare et am-
broſia inſtillatis aluit: ita Lunam quoque, vt quae Minerua
dicitur atque eſt, quotidie amhroſiam exhibendο iſtοs homi-
nes nutrire : quemadmodum ipſοs deοs Pherecydes ille pri-
ſeus paſci putauit. Nam Indica illa radix, quam ait Mega-
ſthenes eοs, qui nihil bibant edantque, ſeὶ ore prorſus ca-
reant, ſuffire, itaque odore vitam tueri ſuam, vnde nata illic
ſumatur, cum nulla Lunam riget pluuia? Cum haec Theο
dixiſſet * dicebam, et optime iοcο ſermonis ſupercilia *
vnde
52. μήτ ᾽ ἐσθίοντας] Haec
duο verbaabſunt ab Ald. et Baſ.
53. a. εύςόμυς Ald. et Vule
53. b. ἐδὲν


### 0069

7ο2
PLVTARCΗI
938. 24.
ὰ κααὶ θάρσος ἡμν ἐγγίνεται πρὸς τὴ ἀπόκρισιν,
μὴ πάνυ μικρὰν, μηδ ᾽ αὐσηρὰν εὐθύνην περιδοκῶσι. καὶ
γὰρ ὡς ἀληθῶς τῶν σφόδρα πεπεισμένων τὰ τοιαῦτα
διαφέρυσιν οὶ σφόδρα δυσκολανοντες αὐτοῖς καὶ διαπι-
σντες, ἀλλὰ μὴ πράως τὸ δυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον
ἐθέλοντες ἐπισκοπεῖν. εύθὐς ἔν τοπρῶτον ἀκ ἀναγκαῖόν
ἐτιν, εἰ μὴ κατοικῦσιν ἄνθρωποι τὴν σελήνην, μάτην γε-
γονέναι καὶ πρὸς μηθέν. ἀδὲ γὰρ τήνδε τὴν γν δι ᾽ ὅλης
ἐνεργον, ἀδὲ προσοικεμένην ὁρῶμεν, ἀλλὰ μικρὸν αὐτῆς
μέρος, ΰσπερ ἄκραις τισὶν, ἡ χερρονήσοις, ἀνέχεσιν ἐκ
βυθῦ, γόνιμόν ἐτι ώων καὶ φυτῶν. τῶν δ ᾽ ἄλων τὰ
μἐν ἔρημα καὶ ἄκαρπα χειμῶσι καὶ αυχμοῖς, τα δὲ πλεῖ-
σα κατὰ τῆς μεγάλης δέδυκε θαλάσσης. ἀλλὰ συ, τὸν
Ἀρίταρχον ἀγαπῶν ἀεὶ καὶ θαυμάζων, ἀκ ἀκέεις Κρά-
τητος ἀναγινώσκων ·
Lκεανὸς, ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται
λνδράσιν δὲ θεοῖς, πλείτην ἐπὶ γαῖαν ἴσιν.
ἀλὰ πολλῦ δεῖ μάτην ταῦτα γεγονέναι καὶ γὰρ ἀνα-
θυμιάσεις ὴ θάλασσα μαλακὰς ἀνίσι καὶτῶν πνευμά-
των τὰ ἤδιτα, θέρες ἀκμάζοντος· ἐκ τῆς ἀοικήτε καὶ
vnde et audacia nos ſubit ad reſpondendum animans, cum
non admodum acerbum auſterumue exſpectemus iudicium.
Profecto enim in eadem ſunt culpa cum iis, qui nimiam hu-
iuſmodi rebus fidem adhibent, illi, qui nimis offenduntur iis,
omnemque fidem derogant, neque animo aequο volunt, quid
fieri poſſit, quid contingat, diſpicere. Initio itaque primum
illud non eſt neceſſarium, ſi homines Lunam non inhabitent,
fruſtra eam et nullius rei gratia factam. Nam hanc ipſam
noſtram quoque terram videmus non totam ferncem et habi-
tatam eſſe, cuius exigua quaedam pars quaſi promontoriis et
peninſulis e profundo exſtantibus animalia gignit ac plantas :
caetera aut ob hyemes et ſiccitatem deſerta ac ſterilia ſunt,
aut (quae multo maxima eſt terrae portiο) ſub magnum de-
merſa mare. Sed tu, qui Ariſtarchum ſemper diligis atque
admiraris, non audis Cratetem, quandο is ſic legit :
raebuit Οceanuς cunctiς primrdia diuis,
τque bοmiμu generι, et eντm tegit vndique late.
Longe verο abeſt, vt haec ſruſtra dicantur exſtitiſſe. Etenim
mare exhalationes molles edit et iucundiſumοs flatus vere
adultο


### 0070

938. 42. DE FACIEIN ORBE LVNAE. 7ο-
κατεψυγμένης αὶ χιόνες ἀτρέμα διατηκόμεναι χαλῶσι
καὶ διασπείρυσιν · ὴμέρας τε καὶ νυκτὸα ἐτηκεν ἀτρεκὴς
ἐν μέσω φύλαξ, κατὰ Πλάτωνα, καὶ δημιαργός. ἀδὲν
εν κωλύεν, καὶ τὴν σελήνην (ύων μὲν ἔρημον εἶναι, παρέ-
χν δ ᾽ ἀνακλάσεις τῶ φωτὶ περὶ αὐτὴν διαχεομένῳ,
καὶ συδδοὴν ταῖς τῶν ἀτέρων αυγαις ἐν αύτῆ καὶ σύγ-
2
κρασιν, ὁ συνεκπέττει τε τὰς ἀπὸ τῆς γῆς αναθυμιὰ-
σεις, ἄμα τε καὶ τῶ ἡλίῳ τὸ ἔμπυρον ἄγαν καὶ σκληρὸν
ἀφίησι. καὶ πολύ τι καὶ παλαιὰ φήμῃ διδόντες, Aρ-
τεμιν αυτὴν νομισθῆναι φήσομεν, ὡς παρθένον καὶ ἄγο-
νον, ἄλως δὲ βοηθητικην καὶ ώφέλιμον · ἐπεὶ τῶν γ ᾽ εἰ-
ρημένων ἀδὲν ώφελεῖν Oέων ἀδύνατον δείκνυσι 5 τὴν
λεγομένην ἐπ ᾽ αύτῆς οἴκησιν. ἡ τε γὰρ δίνη, πολὴν ἔ-
χσσα πραότητα καὶ γαλήνην, ἐπιλεαίει τον ἀέρα, καὶ
διαμένει συγκατακοσμόμενον, ώστε μηδὲν εἶναι δέος, ἐκ-
πεσεῖν καὶ ἀποσφαλῆναι τὸς ἐκεῖ βεβιωκότας 5. εὶ δὲ
μηδ αὐτὴ, καὶ τὸ ποικίλον τῦτο τῆς φορᾶςκαὶ πεπλα-
νημένον 8, ἀκ ἀνωμαλίας, ύδὲ ταραχῆς ἐτιν, ἀλλὰ θαυ-
adultο : quando ex inculta et gelida terra niues paulatim li-
quatae difuunt, dieique et noctis ſtat fidelis in medio cuſtοs
atque οpilex, vt ait Platο. Nihil ergο obſtat, quin Luna et-
iam animantium vacua praebeat refexiones lumini circa ipſam
diffuſο, et confluxum radiis aſtrorum ac contemperationem,
quo adiuta concoquat exhalationes e terra elatas, ſimulque
ſolis nimium feruorem mitiget. Tum multum antiquae tri-
huentes famae, Dianam eam dictam ſtatuemus, vtpote virgi-
nem et inloecundam, alias auxiliarem et vtilem. Nam eο-
rum, quae ahs te, mi Theon, allata ſunt, nihil eſt, quod
οſtendat, fieri non poſſe, vt in Luna quis habitet. Quippe
circumagitatio iſta, multam habens lenitatem et tranquillita-
tem, aerem demulcet atque componit : vt nullus ſit metus
excidendi ac praecipitationis iis, qui ibi degunt. Tum ipſ
motus varietas vagaeque conuerſones non ab inaequalitate
ſunt, aut conturbatione : ſed admirabilem aſtrοlοgi demon-
trant
53. h. ἐδὶν ὐφελεῖν δείων] 55. βεβηκότας Turn.
Si legas ἀδέν, ὡ φλε Θέων,
lοcus erit integer. γlander. 56. πεπλανημένου Ald. et
54. δεικνῦσα Turn. et Vulc. Baf
57. συμ-


### 0071

PLVTARCHI
7ο4
939. 4.
ματὴν ἐπδείκνυνται τάξιν ἐν τύτοις καὶ πορείαν οἱ ἀτρο-
λόγοι, κύκλοις τισὶ περὶ κύκλους ἐτέρυς ἐξελιττομένοις
συνάγοντες αυτην, οὶ μὲν ἀτρεμῦσαν, οἱ δὲ λείως καὶ
ὁμαλῶς ἀεὶ τάχεσι τοῖς αὐτοῖς ἀνθυποφερομένην. αὑ-
ται γαρ αὶ τῶν κύκλων ἐπιβάσεις καὶ περιαγωγαὶ καὶ
σχέσεις πρὸς ἄλληλα καὶ πρὸς μμς, τὰ φαινόμενα τῆς
κνήσεως ὑψη καὶ βάθη, καὶ τὰς κατὰπλάτος παραλ-
λάξεις, ἄμα ταῖς κατὰ μῆκος αῦτῆς περιόδοις ἐμμελέ-
σατα συμπεραίνεσι. τὴν δὲ πολλὴν θερμότητα καὶ συν-
εχ πύρωσιν ὑπὸ ἡλίς ὐ παύσῃ φοβύμενος, ἄν πρῶτον
μἐν ἀντιθῇς τῖς ἔνδεκα θέριναῖς συνόδοις τας πανσελή-
νους, εἶτα δὲ τὸ συνεχὰς τῆς μεταβολῆς ταῖς ὑπερβο-
λαῖς χρόνον ύκ ἐχύσης πολυν, ἐμποιεῖν κρᾶσιν οἰκείαν,
καὶ τὸ ἄγαν ἐκατέρας ἀφαιρεῖν, τὰ μέσα δὲ τέτων, ὸς
είκὸς, ώραν ἔαριπροσφορωτατηνἐχεσιν. ἔπειτα πρὸς μὲν
ὴμᾶς καθίησι δι ᾽ ἀέρος θολερῦ, καὶ συνεπερείδων τὴν
θερμότητα τας ἀναθυμιάσεσι τρεφομένην · ἐκει δὲ λε-
πτὸς ὡν καὶ διαχεῖ τὴν αυ-
γὴν, ὑπέκκαυμα καὶ σῶμα μηδὲν ἔχεσαν. ὕλην δὲ καὶ
καρπὸς αὐτοὶ μἐν ὄμβροι τρέφυσιν, ἐτέρως δὲ, ὡσπερ
ἄνω περὶ οήβας παρ ὑμν καὶ Συήνην, ἀκ ὄμβριον υ-
ſtrant in his ordinem, circulis eam accommodantes circa aliοs
circulos ſeſe euoluentihus, alii quieſcentem ipſam, alii placi-
de et aequaliter eadem ſemper celeritate ſeſe mouentem.
Hae enim circulorum adſcenſiones, et circumductiones, atque
inter ſe et ad nos reſpectus, eas, quae in motu Lunae ani-
maduertuntur, altitudines, profunditates, et latitudinum
diuerſitates, ſimul cum conuerſione ſecundum longitudinem
exactiſſime conficiunt. Magnum autem illum et continentem
aeſtum ſolis metuere deſines. primum ſi duodecim iſtis ae-
ſtiuis coitibus totidem plenilunia opponas : deinde continui-
tatem mutationis, quae exſuperantiae caloris non multum
permittit temporis, itaque commodam vtrinque temperiem
efficiens, mediocritatem (vt apparet) vernae ſimillimam re-
digit. Praeιerea Solis lumen ad nos defertur per aerem tur-
bidum, atque in nos infligit calorem exhalationibus nutri-
tum : iſthie autem tenuis eſt aὲr et pellucidus, diffunditque et
diſſipat ſplendorem, nullo fomite, nullo corpore ſuſtentatum.
Materiam porrο et fruges hiſce in locis alunt pluuiae : alibi
autem, vt apud nοs in ſuperiοre egγptο ad Thebas et Sγe-
nam


### 0072

939. 23. DEFACIEIN ORBELVNAE. 7ος
δωρ, ἀλλὰ γηγενὲς ἡ γῆ πίνυσα, καὶ χρωμένη πνεύμα-
σι καὶ δρόσοις, ἀκ ἄν ἐθελήσειεν (οἶμαι) τῇ πλεῖτον ὑο-
μένη πολυκαρία συμφέρεσθα χ, δι ἀρετήν τινα καὶ
κρᾶσιν. τὰ δ ᾽ αὐτὰ φυτά τῶ γένει, παρ ἡμῖν μἐν,
εὶ σφόδρα πιεσθῃ χειμῶσιν, ἐκφέρει πολὐν καὶ καλὸν
καρπόν· ἐν δὲ Aβύη, καὶ παρ ὑμν ἐν Aἰγύπτω, δύσ-
ριγα κομιδῆ καὶ δειλὰ πρὸς χιμῶνας ἐτί. τῆς δὲ Tε-
δρωσίας καὶ Tρωγλοδύτιδος, ἡ καθήκει πρὸς τὸν ώκεα-
νὸν, ἀφόρυ διὰ ξηρότητα καὶ ἀδένδρυ παντάπασιν ὄσης,
ἐν τῇ παρακειμένῃ καὶ περικεχυμένη θαλάττη θαυμα-
στὰ μεγέθη φυτῶν τρέφεται, καὶ κατὰ βυθῦ τέθηλεν ·
ων τὰ μὲν ἐλαίας, τὰ δὲ δάφνας, τὰ δ ᾽ ἰσιδος τρίχας
καλῦσ. οἱ δ ᾽ ἀνακαμψέρωτες ξτοι προσαγορευόμενοι,
τῆς γῆς ἐξαρεθέντες, ἀ μόνον ζῶσι κρεμάμενοι, ὅσον
βέλεταὶ τις, ἀλλὰ βλατάνεσιν,
σπείρετα δὲ τὰ μὲν, ώς 2 τὸ κενταύριον, ἄν
εἰς ἀγαθὴν καὶ πίονα σπαρῆ χώραν, καὶ βρέχηται καὶ
ἔρδηται, τῆς κατὰ φύσιν ἐξίτατα ποιότητος, καὶ ἀπο-
nam, non pluuia aqua, ſed e terra nata eaedem naſcuntur:
qua rigatae, et ventis ac rore vegetatae, virtutem et tempe-
riem ſoli tantam oſtendunt, vt comparari ſe cum terra pluri-
mis irrigua pluuiis vbertatis cauſa id non patiatur. Iam eius-
dem generis ſtirpes apud nos, ſi vehementer adfligatur hγber-
nis tempeſtatibus, pulchrum et multum fructum producunt :
in Africa, et apud vοs in Aegγptο, admodum ſunt frigoris
et hyemis impatientes. Gedroſiae etiam et Trοglodyticae
regionis ea pars, quae ad Oceanum pertingit, ſterilis omninο
eſt ob ſiccitatem, et arboribus caret: at in mari vicinο, quo
alluitur, inuſitatae magnitudinis plantae naſcuntur, et ex prο-
fundo pullulant, quarum alias oleas, alias lauros, alias erines Iſidiς
nominant. Et qui vοcantur anacampſerotes, quaſi amorem
poſtliminiο reducentes dicas, e terra euulſi, non mοdο vi-
vunt ſuſpenſi, quanto quis velit tempore, ſed etiam germi-
nant * ſeminatur autem. Et alia quidem, νt Centaurium,
ſi ſeratur in bonam et pinguem terram, ac rigatur, vim qua-
litatem-
57. συμφαίνεσθα Ald. et 59. Prο ὡς xhibet ἡ Ald.
ἡ Turn. et ulc.
Baſ.
58. παρ ᾽ ὑμῖν idem.
PLVT. T.IX.
γ
6ο. τί


### 0073

PLVTARCHI
7ο5
939. 40.
βάλει τὴν δύναμιν, αὐχμῷ δὲ χαίρει, καὶ πρὸς τὸ οὶ-
κεον ἐπιίδωσιν. εὶ δὲ (ὅς φασν) ἐδὲ τὰς δρόσες ἀνέ-
χεται, καθάπερ τὰ πλεῖτα τῶν λραβικῶν, ἀλλ ᾽ ἐξα-
μαυρῦται λειαινόμενα καὶ φθείρεται, τί δὴ 6ο θαυμα-
σόν ἐσιν, εἰ γίνονται περὶ τὴν σελήνην ρίαι καὶ σπέρμα-
τα και ὑλαι, μηθὲν ὑετων δεόμενα, μήτε χειμώνων, ἀλ-
λὰ πρὸς θερινὸν  ᾽ ἀέρα καὶ λεπτὸν εύφυῶς ἔχεσαι;
πῶς δ ᾽ ἀκ εἰκὸς ἀνιέναι τε πνεύματα θαλπόμενα τῇ τε-
λήνη, καὶ τῷ σάλῳ τῆς περιφορᾶς αὕρας τε παρομαρ-
τεῖν ἀτρέμα, καὶ δρόσες καὶ ὑγρότητας ἐλαφρὰς περιε-
χόσας καὶ διασπερομένας ἐπαρκεῖν τοῖς βλατάνεσιν,
αύτῃ δὲ τὴ κράσει μὴ πυρώδη, μηδ αυχμηραν, ἀλὰ
μαλακν καὶ ὑδροποιόνς ξηρότητος μὲν γὰρ ἐδὲν ἀφι-
κνῖται πάθος ἀπ ᾽ αὐτῆς πρὸς ἡμᾶς, ὑγρότητος δὲπολ-
λὰ καὶ θηλύτητος, αὐξήσεις φυτῶν, πέψεις κρεῶν, τρο-
παὶ καὶ ἀνέσεις ονων, μαλακότητες ξύλων, εύτοκίαι γυ-
ναικῶν. δέδοικα δὲ, ἡσυχάζοντα φαρνάκην αὕθις ἐρε-
θίζειν καὶ κινεῖν, ώκεανῦ τε β- πλημμύρας, (ώς λέγε-
litatemque ſuam naturalem admittit : ſiccitate gaudet, inque
ea ſuam naturam ſeruat. Alia, vt aiunt, ne rorem quidem
tolerant, vt pleraque Arabicorum, quae ſimul atque hume-
ctata ſunt, pereunt. Quid verο miri eſt, ſi in Luna radices,
ſemina, plantaeque naſcuntur, nihil pluuiarum ope indigen-
tes, aut hγemis : ſed aeſtiuo et tenero aére, ad naturam ipſο-
rum accommodatο, contentae? Qui autem non t probabile,
emitti ſpiritus, qui a Luna calore affciantur ? et conuerſiο-
nis eius agitationi comitari ſenſim auras, leuesque rores et
humores, qui circumfuſi alimentum plantis ſufficiant ; cum
quidem ipſius Lunae temperies non ſit ignea, non ſqualida,
ſed mollis et aquoſa. Nam ad nos a Luna nulla peruenit ſic-
citatis effectiο, multae humiditatis et foemineae (ſie loquar)
vbertatis. vt ſunt plantarum incrementa, concoctiones car-
nium, mutationes et ad vappam inclinationes vini, lignorum
putredο, fertilitas mulierum. Vereor autem, quieſcentem
Pharnacem rurſum irritare et commouere, ſi Oceani aeſtum,
(νt
62. Ex Ald. affertur ΰςε
6ο. τί δὲ Ald. et Baſ.
κὶ ἀνοιγαὶ πλημμιύρας, ex
61. πρόσθερον, vnο νοcab. urn. autem et Vulc. ὡςε κὶ
Ald. et Baſ.
ἀναγωγαὶ.
63. λκ-


### 0074

940.I. DE FACIE IN ORBE LVNAE. 7ο7
σιν αὐτοὶ) καὶ πορθμων ἐπιδόσεις, διαδεχομένων καὶ αυ-
ξανομένων ὑπὸ τῆς σελήνης, τῶ ἀνυγραίνεσθαι παρατι-
θέμενος. διὸ πρὸς σὲ τρέψομαι μᾶλλον, ὐ φίλε οέων.
λέγεις γὰρ ἡμν ἐξηγόμενος ταῦτα τὰ Ἀλκμᾶνος 63 ·
Λιὸς θυγάτηρ, ἔρσα, τρέφει καὶ σελάνας δίας, ὁτι νυν
τὸν ἀέρα καλεῖ, καὶ διάφυσιν αύτὸν ὑπὸ τῆς σελήνης
καθυγραινόμενον εἰς δρόσους τρέπεσθαι. κνδυνεύειγάρ,
ω ἐταῖρε, πρὸς τὸν ἡλιον ἀντιπαθῆ φύσιν ἔχειν· εἶγε μὴ
μόνον, ὁσα πυκνῦν καὶ ξραίνειν ἐκεῖνος, αύτὴ μαλάσ-
σειν καὶ διαχεῖν πέφυκεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπ ᾽ ἐκείνς θερ-
μότητα καθυγραίνειν καὶ καταψύχειν προσπίπτυσαν
αύτῆ καὶ συμμννυμένην. οἶ τε δὴν σελήνην ἔμ-
πυρον σῶμα καὶ διακαὰς εἶναι νομίζοντες ἀμαρτάνεσιν, οἶ
τε τοῖς ἐνταῦθα πρὸς γένεσιν κα
τροφὴν καὶ δίαιταν αξισντες ὑπάρχιν ἐοίκασιν ἀθέα-
τοι 65 τῶν περὶ φύσιν ἀνωμαλιῶν, ἐν αἶς μείονάς ἐτικαὶ
(vt ipſi dicunt) fretorumque incrementa adducam, humorem
a Luna ſubmiſſum ſequentia. Itaque ad te potius me con-
vertam, mi heο. Tu enim, nohis Alemaniea iſta exponens:
Lιίιι Ιοiς et Luae pνοle,, οs, educit:
Iouis nomine aérem dicis intelligi, qui a Luna humectatus in
rοrem vertatur. Eο enim, amice, reditura res videtur, vt
Luna aduerſam plane Soli naturam habere cenſeatur : ſiqui-
dem non modο, quae denſare ille et ſiccare ſolet, ipſa rela-
xat atque humectat : ſed calorem quoque ab eο proſectum in
ipſam humore et ſrigore mutare poſſit. Enimuero et hi er-
rant, qui Lunam ignitum corpus eſſe atque ardere putant :
neque ii, qui eadem animalibus in Luna ad ortum et victum
neceſſaria putant, quae noſtratia requirunt, videntur :ιquam
conſideraſſe diuerſitatem naturae: quae quidem maior eſt ac
nme-
63. λλκμᾶνος] Sie hune ιὸς Ald. et Bal. habent aſte-
locum reſtituο : Ἀλκμᾶνος. riſcum, et prο ἐρσα dant εργα.
οία Αιὸς θυγάτηρ, ἐρσα, τρε- 64 Prο δὴ habent δὲ Ald.
φει κ Σελάνας · ὁτι τὸν Aία et Baſ.
τὸν ἀέρα καλέῖ, κὶ φησίν. 65. Prο ἐοίκασιν ἀθέατοι
Emendatiο ex quaeſt. natur. Ald. et Baſ. dant ἐοικασι κ
24. et fine tertii Συμποσια- θεατάς: vude Κγlunder n-
κῶν eſt ſumta. ίader. Prο notut : Si legas ἀ θεάτοις,
uοd
Υγ 2
quοd


### 0075

PLVTARCHI
7ο5
939
βάλει τὴι αμιν, αὐχμῷ δὲ χαίρει, κὶ πρὰς
κε.ον ἐπιοίὸσι. εὶ δὲ (ἄς φαση) ἐδὲ τὰς δρόσες
χεται, κακπερ τὰ πλεῖτα τῶν Aραβικῶν, ἀλ
μαυρῦται .νανόμενα καὶ φθείρεται, τί θα
σόν ἐτιν, εγίο ται περὶ τὴν σελήνην ρίζαι καὶ σπέ
R
τα καὶ ὑλο, μνθὶν ὐετῶν δεόμενα, μτε χειμνων,
λὰ πρὸς .ριὰν αέρα καὶ λεπτὸν εὐφυῶς ἔχ
πῦς δ ἀνκὸς ἀνιέναι τε πνεύματα θαλπόμενα τ
λνη, κα· τῆς περιφορᾶς αῦρας τε παρι
τεῖν ατςέμ, καὶ δρέσυς καὶ ὑγρότητας ἐλαφρὰς
χάσας κ διατπειρομίνας ἐπαρκῖν τος βλατά
αυτῆ οὲ τ κράσει μὴ πυράδη, μrδ αυχμηρὰγ,
μαλακν κ ὐδρεποιάνς ξητες μἐν γὰρ ἀδὲν
κνεῖται πὶος ἀπ αὐτῆς πρὸς μᾶς, ὑγρότητος δ
λὰ καὶ θύτητος, αὐξήσες φυτῶν, πέψεις κρεῶν
παὶ καὶ ἀτοις ονων, μαλακόττες ξύλων, εύτοκίς
ναικῶν. δοικα δὲ, ήσυχάζντα φαρνάκην αὐθι
θίςν καιιειν, ώκεανῦ τρ 2 πλημμυρας, (ςς
litatemquuam naturalem admittit : ſiccitate gaudet,
ea ſuam nram ſeruat. Alia, vt aiunt, ne rorem q
toleιant, pleraque Arabicοrum, quae ſimul atque
ata ſunt ereunt. Quid verο miri eſt, ſi in Luna τι
ſemin, pntaeque naſcuntur, nihil pluuiarum ope in
tes, aut lmis : ſed aeſtiuo et teneιυ are, ad naturan
rum aιmοdaιο, contentae? Qui autem non ſit prοl
emitti ſpiιus. qui a Luna calοre affciantur? et conι
nis cius tationi cοmitari ſenſim auras, leuesque re
humυres, jui circumſuſi alimentum plantis ſuffciant ;
quidem is Lunae temperies non ſit ignea, non ſq
ſed mlliςt aquoſa. Nam ad nοs a Luna nulla peruen
citatis fſ·iο, multne humiditatis et ſoemineae (ſic lο
vbert.ιis : t ſunt plantarum incrementa, cοncoctionε
nium, mutiones et ad vappam inclinationes vini, igι
putredο, τtilitas mulierum. Vereοr autem, quieſcι
Pharnace rurſum irritare et commouere, ſi Oceani a
6ο. τί Ald. et Baſ.
62. Eκ Ald. affertu
κ ἀνοτγα πλημμύρα·
61. προθερον, vnο vοcab. 1urn. autem et Vul
Ald. et B
ἀναγγγὶ.


### 0076

940.I. DE FACIE IN ORBE LE.
σν αὐτεὶὶ καὶ περθμᾶν ἐπιόέσεις, ο.κι
ες· ααὶ αυ-
ξανομένων ὐπὸ τῆς σελήνης, τῷ ανυγ αι παρατι-
θέμενος. διὸ πρὸς σὲ τρέψεμαι μαε
. φλε Oέων.
λέγεις γρ ἡμν ἐξηγόμενος ταῦτα τε. λκμᾶιος ·
ιις θυγατηρ, ἔρσα, τρέφει καὶ σελά · ας, τι νυν
τὰν ἀέρα καλεῖ, καὶ διάφυσιν αὐτὸ τῆς σελήνης
καθυγραινόμενον εἰς δρέσους τρέπεσθαι. 2νεύειγάρ,
τ.- ειν· εὶγε μ
ω ἐταρε, πρὸς τὰν ἡλιον ἀντιπαθῆ φ-.
μόνον, ἔσα πυκνῦν καὶ ἔπραίειν ἐκενςς. τὴ μαλάσ-
σειν καὶ διαχεῖν πέφυκεν, ἀλλὰ καὶ τπ ἐκείνυ θερ-
μότητα καθυγραίειν και καταψὐχειν
αὐτῆ καὶ συμμγνυμένην. cἴ τε δ * τ. σελήνην ἔμ-
πυρον σῶμα καὶ διακαὲς εἶναι νομίζοντες ιιττάνυσιν, οι
τε τοῖς ἐκει ςοις, ὄσα τοῖς ἐνταῖθα π.ς γένεσιν καὶ
τροφὴν καὶ δίαταν ἀξιῦντες ὑπάρν ς κσιν ἀθέα-
τοι fσ τῶν περὶ φύσιν ἀνωμαλιων, ἐν αὶς με τάς ἐτι καὶ
(vt ipſi dicunt) fretorumque incrementa adducn, humorem
a Luna ſubmiſſum ſequentia. Itaque ad te p ius me con-
vertam, mi Theο. Tu enim, nahiο Alemanica . exponens:
Cμali οοuiς et Lunae prοle, νοs, εddι.. .
Iοuis nomine aërem dicis intelligi, qui a Luna mectatus in
rοrem vertatur. Eο enim, amice, reditura 1. videtur, vt
Luna aduerſam plane Soli naturam habere ce 2atur : ſiqui-
dem non modο, quae denſare ille et ſiccare υ , ipſa rela-
xat atque humectat : ſed calorem quoque ab e rofectum in
ipſam humore et frigore mutare poſſit. Enin2rο et hi er-
rant, qui Lunam ignitum corpus eſſe atque a ere putant :
neque ii, qui eadem animalibus in Luna ad ortn et victum
neceſſaria putant, quae noſtratia requirunt, vid tur v:quam
conſideraſſe diuerſitatem naturae: quae quidem aior eſt ac
nume-
63. λλμᾶνος] Sie hunc ιὸς Ald. et B
locum reſtituο : λκμᾶνος. riſcum, et prι
εiα ιὸς θυγάτηρ, ἔρσα, τρέ- 64. Prο
φει κ Σελάνας · ὅτι τὸν Aία et Baſ.
τὸν ἀέρα καλῖ, κα φησίν. 65.
Emendatiο ex quaeſt. nat·
24. et fine tertii Συμπ
κῶν eſt ſumta. laν


### 0077

PLVTARCI
940. 16.
7ο8
πλείονας πρὸς ἄληλα τῶν ώων, ὴ πρὸς τὰ μὴ ζῶα,
διαφορὰς καὶ ἀνομοιότητας εὐρεῖν. καὶ ἄστομοι θθ μὲν
ἄνθρωποι κας ἀσμαῖς τρεφόμενοι μὴ ἔτωσαν, εἰ μὴ
μὴ δοκῦσι τήν τε Ἀμμωνος μν αύτὸς ἐξηγεῖτο
δύναμι, νξατο μὶν Hσίοδος, εἰπών ·
Oυδ ᾽ ὅσον ἐν μαλάχη τε καὶ ἀσφοδέλω μέγ ὄνειαρ
ἔργῳ δ ἐμφανῆ παρέσχεν Eπιμενίδης, διδάξας, τιμι-
κρῷ παντάπασιν ἡ φύσις ὑπεκκαύματι ζωπυρεῖ καὶ συν-
ἐχει τὸ ᾴῶον, αν οσον ἐλαίας μέγεθος λάβη, μηδεμιὰς
ἔτι τροφῆς δεόμενον. τὰς δ ᾽ ἐπὶ τῆς σελήνης, εἴπερ εἰ-
σὶν, εύσταλεῖς εἶναι τοῖς σώμασι, καὶ διαρκῶς L8 ὐπὸ
τῶν τυχόντων τρέφεσθαι πιθανόν ἐτι. καὶ γὰρ αύτὴν
τὴν σελήνην, ὡσπερ τὸν ἡλιον, (ῶον ὄντα πύρινον, καὶ
τῆς γῆς ὄντα πολλαπλάσιον, ἀπὸ τῶν ὑγρῶν φασι τῶν
ἐπὶ 6λ τῆς γῆς τρέφεσθα, καὶ τὰς ἄλλυς ἀσέρας, ἀπεί-
ρυς ὄντας, ὐτως ἐλαφρὰ καὶ λιτὰ τῶν ἀναγκαίων φέ-
εειν ῶα τὸν ἄνω τόπον ὑπολαμβάνσσιν. ἀλλ ἔτεταυ-
τα συνορῶμεν, ἔτε ὅτι καὶ χώρα καὶ φύσις καὶ κρασις
numeroſior inter ipſa animalia, quam ſunt diſcrimina anima-
lium et vitae expertium. Ae demus ſane, non eſſe homines,
qui concreto ore, ſolis viuant qdoribus : nii * ne vilean-
tur, et Ammonis nobis ipſe vim enarrauit. Obſcure etiam
ſgnificauit Heſiodus his verbis:
Nec quνιι appοdeli, aut φιe ſt cορedd mlluε.
Re ipſa auιem id planum fecit Epimenides, docens, exiguο
admodum ſomento naturam ſuſtentare animal, ſi nutrimen-
tum νel oliuae quantitate ſumat, nullο praeterea indigens.
Qui verο Lunam inhabitant, (ſi quidem ſunt) graciles et quο-
vis alimento fouendos apparet eſſe; quando pſam etiam Lu-
nam, vt et Solem, corpus igneum, et multis modis, quam
terra, maiorem, ab. humoribus terreſtribus ali aiunt, ac reli-
quas etiam ſtellas, numero immenſas. Ita facilia, ac tenuia
et minimο indigentia corpora ſuperiori adſcribunt regioni.
Sed neque iſta, neque hoe ſaltem obſeruamus, regionem, na-
turam,
quod eſt imperitis, nοι cοnem- 67. Prο τήν τε habent ἡν
platis, ſententia erit commoda. γε Turn. et Vulcοb.
Hactenus γlοer. Turn. dat 68. διαρκῖς Baſ.
69. ἀπὸ Turn. et Vulc.
ἀκ ἐοικασι θεατάῖς.
66. σύςομοι Ald. et Baſ.
7ο. Prο


### 0078

940.32. DEFACIE IN ORBE LVNAE. 7ο9
ἄλη πρόσφορός ἐτιν αὐτοῖς. ΰσπερ ὅν, εἰ, τῆ θα-
λάττη μὴ δυναμένων ἡμῶν προσελθεῖν, μηδὲ ἄψασθαι,
μόνον δὶ τὴν θέαν αὐτῆς πόρρωθεν ἀφορώντων, καὶ πυν-
θανομένων, ὁτι πικρὸν καὶ ἄποτον καὶ ἀλμυρὸν ὑδωρ ἐ-
σὶν, ἔλεγέ τις, ὡς ῶα πολλὰ καὶ μεγάλα καὶ παντο-
δαπὰ ταῖς μορφαῖς τρέφει κατα βάθες, καὶ θηρίων ἐςὶ
πλήρης, ὑδατι χρωμένων, ὅσαπερ ἡμεῖς άέρι, μύθοις ὰν
όμοια καὶ τέρασιν ἐδόκει περαίνειν · ύτως ἐοίκαμεν εχεν,
καὶ τύτος ἀσκεῖν πρὸς τὴν σελήνην, ἀπιςῦντες, ἐκεῖ τι-
νας ἀνθρώπυς κατοικεῖν. ἐκείνυς δ ᾽ ἀν οὶομαι πολὐ μᾶλ-
λον ἀποθαυμάσαι τὴν γῆν, ἀφορῶντας οἶον ὑποτάθμην
καὶ ἰλυν τῦ παντὸς ἐν ὑγροῖς καὶ ὁμίχλαις καὶ νέφεσι
διαφαινομένην ἀλαμπἐς καὶ ταπεινὸν καὶ ἀκίνητον χω-
ρίον, εὶ ζῶα φύει καὶ τρίφει, μετέχοντα κινήσεως, ἀνα-
πνοῆς, θερμότητος. κὰν εὶ ποθὲν αὐτοῖς ἐγγένοιτο τῶν
Oμηρικῶν τύτων ἀκῦσαι
Σμερδαλέ, εὐρώεντα, τά τι τυγέυσι θεοίπερ.
καί
Tόσσον ἔνερθ ᾽ ἀίδαο, ὅσον ἐρανός ἐς ᾽ ἀπὸ γαίης.
turam, temperiemque aliam Lunaribus iſtis hominibus eſſe ac-
commodatam. Ergο ſieut, ſi non poſſemus ad mare accede-
re, neque id attingere, ſed tantum eminus adſpiceremus, no-
bisque diceretur, aquam eius amaram, ſalſam, potuique in-
commodam eſſe, magna autem et multa animalia in prolundo
alere, et belluarum eſſe plenum, ita aqua, vt nos aére, fruen-
tium, fabulas et monſtrorum ſimilia dici arbitraremur : ita vi-
demur lic quoque adfecti, dum non credimus, eſſe, qui in Lu-
na degant. Egω autem iſtοs, qui in Luna incolunt, multo
magis mirari exiſtimο, cum terram intuentur, tanquam fae-
cem et coenum Vniuerſi, per tot humores, nubes nebulas-
que apparentem, locum οbſcurum, humilem, immobilem :
poſſe eam animalia producere et nutrire, motu, reſpiratione
et calore praedita. Et ſicubi illis contingat audire Homerica
iſthaec :
Tetrι uuque οpρlet, diiς ονreda υcl ipſis.
item :
— — — νη ιrτarus ipſe
Biς patet in praecepς τaιu, τeditque ſub υmbras,
ιι a aerῶιreιιmι cοeli ſuſpectις Οmmριm:
Vγ 3
haud


### 0079

PLVTARCHI
γ1ο
940. 45.
ταῦτα φήσεσιν ἀτεχνῶς περὶ τῦ χωρίε τάτε λέγεσθαι,
καὶ τὸν ἄδην ἐνταῦθα καὶ τὸν τάρταρον ἀποκεῖσθαι,
γῆν δὲ μίαν εἶναι τὴν σελήνην, ἰσον ἐκείνων τῶν ἄνω καὶ
τῶν κάτω τύἀτων ἀπέχεσαν. ἔτι δέ με σχεδὸν λέγοντος,
ὁ Σύλας πολαβών · Eπίσχες, (εἶπεν) ὡ αμπρία, καὶ
παραβαλοῦ τὸ θυρίον τοῦ λόγου, μὴ λάθης τὸν μῦθον
ῶσπερ εἰς γῆν ἐξοκείλας, αὶ συγχέης τὸ δρὰμα τὸ
νῶν 7 ἑτέραν ἔχον σκηνὴν καὶ δάθεσιν. ἐγω μἐν ουν υ-
ποκριτής εἰμι, πρότερον δ ᾽ αὐτῦ φράσω τὸν ποιητὴν
ὑμν, εἰ μή τι κωλύοι καθ ᾽ δμηρον ἀρξάμενον ·
2γυγίη τις νῆσος ἀπόπροθεν είν ἀλὶ κῖτα,
δρόμον ἡμερῶν πέντε Bρεττανίας ἀπέχεσα πλέοντι πρὸς
ἐσπέραν. ἐτεραι δὲ τρεῖς ἴσον ἐκείνης, ἀφεςῶσαι καὶ
ἀλήλων, πρόκεινται μάλιτα κατὰ δυσμὰς ἡλίυ δερι-
νάς. ὡν ἐν μιᾶ τὸν Kρόνον οἱ βάρβαροι καθῖρχθαι μυ-
θολογῦσιν ὑπὸ τῦ Λιὸς, τὸν δὲ, ς υίὸν, ἔχοντα φρε-
ρὸν τῶν τε νήσων ἐκείνων καὶ τῆς θαλάττης, ἡν Κρόνιον
πέλαγος ὀνομάζςσι, παρακάτω κεῖσθαι. τὴν δὲ με-
γάλην ἤπειρον, ὑφ ᾽ ἡς ἡ μεγάλη περιέχεται κύκλῳ θά-
haud dubie cenſebunt de terra haec dici, et hic tartarum, ſo-
Iam Lunam eſſe terram, aequali ſpatio a ſuperioribus iſtis et
his inferioribus diſſitam. Nondum plane finieram ſermonem,
cum Sylla interpellans : Deſine, inquit, Lampria, et ſermoni
fοres obde : ne imprudens fabulam tanquam nauim in terram
expellas, et drama confundas, quod iam alium habitum, a-
Iiam ſeenam hahet. Ego autem, qui actοris partes ſuſtineο,
pricipio auctorem fabulae vobis nominabο, Homerice (nii
quid obſtat) ordiens :
gia ὑuic lοnge υιtο iacet iſula ροιο,
quinque dierum nauigatione diſtans a Britannia verſus οcca-
ſum : tres autem aliae eodem ſpatiο et inter ſe diſſitae ante
eam iacent, maxime verſus occaſum ſolis aeſtiuum. In ha-
rum vna barbari Saturnum fabulantur fuiſſe a Ioue ineluſum :
hune, vt filium, cuſtodiam egiſſe inſularum iſtarum, et ma-
ris, quοd Cronium, ſiue Saturnium, dicitur, atque inferius
naulο ſedes habuiſſe. Magnam vero continentem, a qua ma-
guum
7ο. Prο νῦν dant ἐμὸν Turn. et Vulc.
7I. κι-


### 0080

941. 1ο. DE FACIE IN ORBELVNAE. 711
λαττα τῶν μὲν ἄλλων ἔλαττον ὰἀπέχειν, τῆς δ ᾽ γυγίας
περὶ πεντακισχιλίες σαδίυς, κωπήρει πλοίοις κομιζο-
μένῳ. βραδύπορον γὰρ εἶναι καὶ πυλῶδες ὑπὸ πλήθες
ρευμάτων τὸ πέλαγος. τὰ δὲ ρεύματα τὴν μεγάλην
ἐξιέναι γῆν, καὶ γίνεσθαι προχώσεις ἀπ ᾽ αὐτῶν, καὶ
βαρεῖαν ἶναι καὶ γεώδη τὴν θάλατταν, ἡ καὶ πεπη-
γέναι δόξαν ἔσχε. τῆς δ ᾽ ὴπείρυ τὰ πρὸς τῇ θαλάτ-
τη κατοικεῖν ᾽Eλληνας περὶ κόλπον οὐκ ἐλάττονα τῆς
Mαιώτιδος, ὁ τὸ τόμα τῶ σόματι τῦ Κασπίυ πελάγυς
μάλιτα κατ ᾽ εὐθεῖαν κῖσθα l. καλεῖν δὲ καὶ νομί-
gειν ἐκείνυς, ῆπειρώτας μὲν αὐτὐς, νησιώτας δὲ ταύ-
την τὴν γῆν κατοικοῦντας, ὡς καὶ κύκλῳ περίρρυτον
ξσαν ὑπὸ τῆς θαλάσσης. οἴεσθαι δὲ τοῖς Κρόνυ λαοῖς
ἀναμιχθέντας ὕτερον τὰς μετ ᾽ Hρακλέες παραγενομέ-
νες καὶ ὑπολειφθέντας, ἤδη σβεννύμενον τὸ Eλληνίκὸν
ἐκεῖ καὶ κρατύμενον, γλώττη τε βαρβαρικῇ καὶ νόμοις
καὶ διαίταις, οἶον ἀναζωπυρεῖσθαι πάλιν ἰσχυρὸν καὶ
πολὐ γενόμενον. διὸ καὶ ἔχειν πρώτας τὸν Hρακλέα,
δευτέρας δὲ τὸν Kρόνον · ὅταν δὲ ὁ τῦ Κρόνα ἀςὴρ, ὅν
gnum mare in orbem cingitur, a reliquis minus diſtare, ab
Oygia autem ad ſtadia 12ρ, cum quidem remigio aptis na-
vibus eο ſit eundum. Eſſe enim lentum traiectum maris et
coenoſum ο fluminum multitudinem, quae per magnam ter-
ram efniuant, terramque aggerent, ac mare craſſum et terre-
num efficiant: vnde etiam opinio inſinuauerit, eſſeipſum con-
cretum. Continentis porro partes ad mare habitari a Graecis
circa ſinum Moeoticο haud minorem, cuius fauces ori Caſpii
maris e regione maxime iaceant et ad rectam lineam. Hos in
ea eſſe opinione, ipſos continentem incolere, hanc autem
noſtram terram eſſe inlulam, vt quae in orbem a mari circum
alluatur. Exiſtimare autem eos, Saturnio populo poſterioribus
temporibus Herculis comites ſe admiſcuiſſe, ibique relictοs, iam
exſtinctum ferme, et lingua, legibus, victuque barbaricis οp-
preſſum Graecum morem quaſi reſuſcitaſſe atque auxiſſe : ideο
etiam primos honores Herculi apud eοs, proximos Saturnο
haberi. Et cum Saturni ſtella, quam Graeci Phaenontem,
quaſi
71. κινέῖσθαι Ald.
Υγ 4
72.


### 0081

PLVTARCHI
941. 27.
712
φαίνοντα μὲν ἡμεῖς, ἐκείνες δὲ Nυκτῦρον ἔφη καλῖν,
εiς ταὑρον παραγένηται δι ἐτῶν τριάκοντα παρασκευα-
σαμένυς ἐν χρόνῳ πολλῷ τὰ περὶ τὴν θυσίαν καὶ τὸν ἄ7*
ἐκπέμπειν κλήρῳ λαχόντας πέλα-
γος τοσοῦτον είρεσία, ὶ χρόνον ἐπὶ ξένης βιοτεύειν
πολὐν ἐμβάλλομεν. οὑς ἀναχθέντας, οὐ χρὴ 3 τύ-
αις, ὁς εἰκὸς, ἄλους ἄλαις, τὰς δὲ διασωθέντας
ἐκ τῆς θαλάττης, πρῶτον μὲν ἐπὶ τὰς προκειμένας νή-
σες, οἰκεμένας δὲ ὑφ Eλήνων κατέχειν, καὶ τὸν ἡλιον
δρᾶν κρυπτόμενον ΰρας μιᾶς ἔλαττον ἐφ ᾽ ἡμέρας τριά-
κοντα καὶ νύκτα τῦτο εἶναι, σκότος ἔχεσαν ἐλαφρὸν
καὶ λυκαυγἐς ἀπὸ δυσμῶν περιπόμενον t. ἐκεῖ δὲ διατρί-
ψαντας ἡμέρας ἐνενήκοντα, καὶ μετὰ τιμῆς καὶ φιλο-
φροσύνης ἱερὰς νομιζομένυς κὶ προσαγορευομένες, ὑπὸ
πνευμάτων ἤδη περαιῦσθαι· μηδ ᾽ ἄλλυς τινὰς ἐνοικεῖν,
ἡ σφᾶς τ αὐτὸς, καὶ τὐς πρὸ αὐτῶν ἀποπεμφθέντας ·
quaſ lucidam, ipſi Nγcturum, (vt aiebat) ceu noctis cuſtο-
dem, appellant, in taurum ingreditur, quod trigeſimο quο-
que fit annο, tum eos iamdudum a multo tempore ad hοc pa-
ratοs, facram rem facere, et nauibus auehi * emittere e-
nim ſorte ad hοc lectοs, qui tantum pelagus remigio confi-
ciant, ac longum tempus peregre degant. Auectοs porro non
eadem omnes vti fortuna. Qui verο incolumes mare ſupera-
verunt, primum ad praepoſitas appellere inſulas, quas Graeci
inhabitant: ac videre Solem per triginta dies vnica tantum
hora οccidere : noctemque hanc tenebras habere tenues, et
lucem crepuſculinam ab ortu. Ibi cum fuerint commorati dies
X, honorifice comiterque tractati, et ſari crediti atque ap-
pellati : porrο a ventis traiici eos deinceps. Caeterum ne-
minem iſtas incolere inſulas, niſi ipſos, et quos in coloniam
mittant.
72. κ τὸν ΰ Fοrte ἀ- περισσάμενον? Aeque nempe
πόπλκν. Xγlander.
corruptum hoc eſt atque πε-
73. Prο ὐ χρὴ lεg χρθα. ριπόμενον. ] Caeterum in li-
bello de oraculurum defectu
γlaνder.
74. Prο περιπόμενον leg. harum quoque inſularum et
περισσάμενον. Sic eſt nem- non diſſimilis fabulae breuiο-
pe in edit. Francf. quod ſine rem fecit Plutarchus mentio-
dubiο ſphalma eſt tγpographi- nem. γlander.
cum. Quid enim verbi eſt
75. τρισ-


### 0082

941. 41. DE FACIE INORBELVNAE. 713
ἐξεῖναι μὲν γὰρ ἀποπλεῖν οἴκαδε τὰς τῷ θεῷ τρισκαίδε-
κα ἔτη, ἡ τριάκοντα , συλατρεύσανιας, αὶρεῖσθα
δὲ τὰς πλείτυς ἐπιεικῶς αὐτόθι κατοικεῖν, τὐς μὲν ὑπὸ
συνηθείας, τὸς δὲ, ὅτι πόνς 76 δίχα καὶ πραγμάτων
ἄφθονα πάρεστι πάντα προς θυσίαις καὶ χορηγίαις,
ο 77 περὶ λόγυς τινάς ἀεὶ καὶ φιλοσοφίαν διατρίβεσι.
θαυματὸν γὰρ εἶναι, τῆς τε νήσυ τὴν φύσιν, καὶ τὴν
πραότητα τῦ περιέχοντος ἀέρος, ἐνίοις δὲ κα τὸ θεον
ἐμποδών γίνεσθαι διανοηθῖσιν ἀποπλεῖν, ῶσπερ συνή-
θεσι καὶ φίλοις ἐπιδεικνύμενον, ἀκ ὄναρ μόνον, ἀδὲ διὰ
συμβόλων, ἀλλὰ καὶ φανερῶς, ἐντυγχάνειν πολλοὺς
ὄψεσι δαιμόνων κκὶ φωναῖς. αὐτὸν μὲν γὰρ τὸν Κρόνον
ἐν ἄντρῳ βαθεῖ περιέχεσθαι ἐπὶ πέτρας χρυσοειδοῦς
καθεύδοντα. τὸν γὰρ ὑπνον αὐτῷ μεμηχανῆσθαι δε-
σμὸν ὑπὸ τοῦ ός. ὄρνιθας δὲ τῆς πέτρας κατὰ κο-
ρυφὴν, ἐς πετομένυς ἀμβροσίαν ἐπιφέρειν αὐτῷ, καὶ
τὴν νῆσον εὐωδία κατέχεσθαι πᾶσαν, ΰσπερ ἐκ πηγῆς
σκιδναμένῃ τῆς πέτρας · τθς δὲ δαίμονας ἐκείνυς περιέ-
mittant. Licere enim nauigia inde auehi, poſtquam deο de-
cimum tertium rite ſacra fecerint. Pleroſque tamen malle i-
bi manere: quoſdam, quia adſueuerint : alios, quia citra la-
borem et occupationem vllam omnia abunde ſuppeditantur
ad ſacrificia et chororum intructianem: et philoſophari per-
petuo conceditur. Mirabilem eſΠe enim inſulae naturam, et
lenitatem aéris ambientis. Quibuſdam etiam, cum auehi in
animum induxiſſent, genium loci impedimento eſſe : oſten-
dentem eis ſe, tanquam familiaribus et amicis, non per ſo-
mnia modο, aut teſſeras, ſed palam viſui audituiue ſe exhi-
hentem. Ipſum enim aturnum in profundo antrο dormire,
ibique contineri inter ſaxa auri formam referentia : nam ſο-
mnum ei lοcο compedum eſſe a Ioue deſtinatum : et in ver-
tice ſaxi eſſe aues, quae aduolantes ei ambroſiam adferant.
Totam inſulam ſuaui fragrantia oppleri, quae e ſaxο illο, tan-
quam ſonte, difſundatur. Genios autem illοs Saturni famu-
lοs
75. τρισ αὶ δεκα ἔτη, ἡ 76. Prο πόνς datπολλ Ald.
τριάκοντα] Prο his quatuor πολέμκ Turn. ποταμξ Vulc.
verbis Ald. et Baſ. dant vnum,
77. Prο οἱ Turn. exhibetἡ.
τοισκαιδεκατῳ.
1γ 5
78. ie


### 0083

PLVTARCHI
942.1.
714
πειν καὶ θεραπεύειν τὸν Κρόνον, ἑταίρες αὐτῷ γενομέ-
νες, ὅτε δὴ θεῶν καὶ ἀνθρώπων ἐβασίλευσε, καὶ πολ-
λὰ μὲν ἀφ ᾽ ἐαυτῶν, μαντικὸς ὄντας, προλέγειν, τὰ
οὲ μέγιτα καὶ περὶ τῶν μεγίσων, ς όνείρατα τῦ Κρό-
νε, κατιόντας ἐξαγγέλιν. ὅσα γὰρ ὁ Zεὐς προσδια-
νοῖται, ταῦτ ᾽ ὀνειροπολεῖν τὸν Κρόνον. εἶνα δ ᾽ ἀνά-
σασιν τὰ τιτανικὰ πάθη καὶ κινήματα τῆς ψυχῆς ἐν
αὐτῷ. παντάπασν ὁ ὕπνος
καὶ γένηται τὸ
βασιλικὸν καὶ θεῖον αὐτὸ καθ ᾽ ἑαυτὸ καθαρὸν καὶ ἀκή-
ρατον. ἐνταῦθα δὴ κομισθεὶς, ὡς ἔλεγεν ὁ ξένος, καὶ
θεραπεύων τὸν θεὸν ἐπὶ σχολῆς, ἀτρολογίας μὲν ἐφ
οσον 7δ γεωμετρήσαντι πορρωτάτω προελθᾶν δυνατόν
ἐτν, ἐμπειρίαν ἔσχε, φιλοσοφίας δὲ τῆς ἄλης τῷ φυ-
σικῷ χρώμενος, ἐπιθυμίαν δέ τινα καὶ πόθον ἔχων γε-
νέσθαι τῆς μεγάλης νήσς θεατής. ἐτω γὰρ, ἀς ἔοι-
κε, τὴν παρ ἡμῖν οἰκυμένην ὀνομάζεσιν. ἐπεὶ δὲ τὰ
τριάκοντα ἔτη διῆλθεν, ἀφικομένων τῶν διαδόχων οἴκο-
lοs eſſe atque adminiſtrοs, qui circa ipſum verſentur adſiduο,
et tunc eius fuerint ſocii, cum in homines ae deοs regnum
geſſit. Eοs, vtpote ſuapte natura diuinos, multa vaticinari :
maxima autem, et de ſummis rebus praedicere, dum ſomnia
Saturni renunciant : huic enim in ſomnis obuerſari, quicquid
Iupiter meditetur. Tum illa Titanica, eſſe aſſurrectionem et
motus animae in ipſο. Omninο ſomnus * et regia illa ac di-
vina facultas ipſa ſeorſim pura atque incontaminata exſiſtat.
Huc ergo delatus, vt ipſe narrabat, hoſpes, deumque per ο-
tium demeritus, aſtrologiae tantam parauerat ſibi peritiam,
quantam geometria fretus aliquis et longiſſime procedens adi-
piſceretur : de reliquis partibus philoſophiae naturalem am-
plexus, cupiditate quadam et deſiderio captus fuit ſpectandae
magnae inſulae iſtius. Sic enim noſtram illi continentem no-
minant. Ercο circumactis XX annis, cum ſucceſſores ve-
niſſent
78. Hic notam defectus Κγ- attinet. Fοrte οἶα δὴ, aut ἄτε,
lander in ſuο librο vt habue- exciderat. Sed et pro multis
rit, neceſſe eſt ; ita enim an- aliis poteramus verba ſupplere,
notat: Vbi ante γεωμετρή- quibus ſenſus integri fierent :
σαντι eſt ſtella, nihil credο niſi Plutarchum nos non eſſe
deeſſe, ſaltem quod ad ſenſum cogitaſſemus.
79. ἀσπα-


### 0084

942. 15. DE FACIE IN ORBELVNAE. 715
θεν, ἀσπασάμενος 72 τὰς φίλους ἐξέπλευσε, τὰ μὲν
λλα κατεσκευασμένος εὐταθῶς, ἐφόδιονδὲ συχνὸν χρυ-
σοῖς ἐκπώμασι κομίζαν. ὰ μὲν ἔν ἔπαθε, καὶ οσους
ἀνθρώπος διῆλθεν, ἱεροῖς τε γράμμασιν ἐντυνγχάνων,
ἐν τελεταῖς πάσαις τελύμενος, cυ μιάς ἡμέρας ἔργον
*
ἐτὶ δελθῶν, ὡς ἐκεῖνος ὴμῖν ἀπήγγελλεν, εὕ μά-
λα καὶ καθ ᾽ ἔκασον ἀπομνημονεύων. ὅσα δ ᾽ οἰκῖα τῆς
ἐνεςώσης διατριβῆς ἐτιν, ἀκούσατε. πλεῖτον γὰρ ἐν
αρχηδόνι χρόνον δέτρψεν, τε δὴ παρ ᾽ ἡμῖν μεγα-
λας ἔχοντος καὶ τιμὰς, ὅτε ἡ προτέρα πόλις ἀπώλλυ-
το, διφθέρας ίερὰς ὑπεκκομισθείσας κρύφα καὶ διαλα-
θούσας πολὐν χρόνον ἐν γῇ κειμένας ἐξευρών. τῶν το
φαινομένων θεῶν ἔφη χρῆναι, καὶ μοι παρεκελεύετο τι-
μᾶν διαφερόντως τὴν σελήνην, ὡς τοῦ βίε κυριωτάτην
ἐχομένην.
θσαν.
θαυμάζοντος δέ μου ταῦτα, καὶ δεομένου σαφέτερον
άκῦσαι · ολλὰ, (ᾴπεν) ὡ Σύλα, περὶ θεῶν, ἐ παν-
ρ
τα δὲ καλῶς λέγεται παρ Eλησιν. οἶον εὐθὐς, ἐρ-
θῶς Αήμητραν καὶ Κόρην όνομάοντες, ἐκ ὀρθῶς ομυ
niſſent dοmο, ſalutatis amicis, auectus eſt, modicο alioquin
appartu, ſed qui ingens viaticum in aureis poculis ſecum
portaret. Quae ei euenerint, per quos homines iter fecerit,
vt ſacras in literas inciderit, vt omnis generis ſacris initiatus
fuerit, recenſere non eſt vnius diei opera : quomodo ille nο-
bis retulit, ſingula accurate commemorans. Quae verο ad
praeſentem pertinent diſputationem, audite. Cum Carthagi-
ne permultum temporis extraxiſſet, quod ea vrbs apud nοs
poſt deletam veterem in rno eſt hunore : inuenit membra-
na5 quaſdam ſacras humi abditas, dudum aetatem clam expor-
tatas et latentes. Ae dixit, de iis, qui in deorum habentur
nuerο, praecipuam venerationem Lunae deberi, vt quae
plurimum iuris in vitam noſtram haberet : meque, vt eam ſtu-
dioſius, quam alia numina, colerem, hortatus eſt. * Haec
ego cum mirarer, et planius mihi explicari cuperem: Multa,
inquit, ο Sγlla, de diis apud Graecοs, non omnia tamen re-
ce dicuntur. Quale initiο ſtatim hoc occurrit, quod Cere-
rem et Proſerpinam recte nominantes, non recte ſimul, et
circa
79. ἀσπασαμένυς vitioſe Ald.
8ο. Prο


### 0085

PLVTARCI
716
942. 32.
καὶ περὶ τὸν αὐτὸν ἀμφοτέρας ενα τόπον νομίζρσιν. n
μἐν γὰρ ἐν γῆ καὶ κυρία τῶν περὶ γῆν ἐσιν, ἡ δ ᾽ ἐν σε-
λήνη καὶ παρὰ τῶν ἐν τῆ σελήνη Κόρη τε καὶ lερσεφό-
νη κέκληται· τὸ μὲν, ὐς φωσφόρος ξσα · Κόρη δὲ, ὅτι
καὶ τῦ ὄμματος, ἐν ῷ τὸ εἴδωλον ἀντιλάμπει τῦ βλέ-
ποντος, ωσπερ τὸ ἡλίς φέγγος ἐνορᾶται τῆ σελήνη, κο-
ρην προσαγορεύομεν. τοῖς τε περὶ τὴν πλάνην καὶ τὴν
ήτησιν αὐτῶν λεγομένοις ἔνεςι 80
τὸ ἀληθές. ἀλλήλων γὰρ
ἐφίενται χωρὶς ὐσαι, κα συμπλέκονται περὶ τὴν σκιὰν
πολάκις. τὸ δὲ νῦν μὲν ἐν ἀρανῷ καὶ φωτὶ, νῦν δ ᾽ ἐν
σκότῳ καὶ νυκτὶ γενέσθαι περὶ τὴν Κόρην, ψεῦδος μὲν
ἐκ ἔςιν· ὁ δὲ χρόνος · τῷ ἀριθμῷ πλάνην παρέσχηκεν.
ἐ γὰρ ἔξ μῆνας, ἀλλὰ παρ ἐξ μῆνας, ὁρῶμεν αὐτὴν
ὑπὸ τῆς γῆς, ὅσπερ ύπὸ τῆς μητρὸς, τῆ σκιᾶ λαμβα-
νομίνην, ὀλιγάκς δὲ τῦτο ιὰ πέντε μηνῶν σπαρῦσαν ·
ἐπὶ 8 τόν γε ἄδην ἀπολιπεῖν ἀδύνατόν ἐσιν αὐτὴν, τς
circa eundem locum verſari ambas cenſent. Ceres enim in
terra eſt, et terreſtrium effectorum poteſtate praedita : Prο-
ſerpina in Luna eſt, et rebus praeeſt lunaribus : Perſephο-
nes verο nomen et Cores, quod eſt puellae, apud eοs, qui
in Luna ſunt, gerit Proſerpina: illud, quia lucifera ſit : hoc,
quod etiam pupilla oculi ita Graecis appellatur, quia viſa res
in ea conſpiciatur, haud ſecus, quam Sοl in Luna. Atque iis
quoque de erroribus Proſerpinae, vtque fuerit a Cerere quae-
ſita, fabulis, νeri aliquid ineſt. Nam ſeſe inuicem deſiderant
diſiunctae : et in vmhra ſe mutuο ſaepe complectuntur. Et
quοd Proſerpina modο in cοelο et lumine, modo in tenebris
et nocte, dicitur eſſe: id mendacium non eſt : neque tempus
errori anſam ſuο praebuit numerο. Non enim ſex menſes,
ſed fere ſex menſes, videmus eam a terra, tanquam matre,
ſub vmbra detineri: idque rarο, cum quinto poſt menſe ad-
veniat. Nam impoſſibile eſt, vt Plutonem relinquat, cuius
eſt.
8ο. Prο ἔνεςι * τὸ legο ἔν- derunt Ald. et Baſ. admodum
enim ſuſpecta eſt edit. Francf.
εςί τι. γlander.
81. Prο ὁ δὲ χρόνοςex Ald. fides, cum menda typographica
et Baſ. in edit. Prancf. citatur haud pauca in ea reperiantur.
ἀδὲ χρόνυ : verum Κylander 82. Prο ἐπεὶ dant εὶ Turn.
vertit, ac ſi legiſſet ἀδὲ χρό- et Vulc. Sed ἐπὶ vitiaſe Ald.
νος : et fortaſſe etiam ita de- et Baſ.
83. Prο


### 0086

942. 47. DEFACIE IN ORBELVNAE. 717
νλ
μοε περῦσαν λ, ὅσπερ καὶ Oμηρος ἐπικρυψάμενος, s
φαύλως τῦτο εἶπεν ·
Ἀλ ᾽ ἐς ήλύσιον πεδίον καὶ περατα γαίης.
οπυ γαρ ἡ σκιὰ ἐπινεμομένη παύεται, τῦτο τέρμα τῆς
νγῆς ἔθετο καὶ πέρας. εἰς δὲ τῦτο φαῦλος μἐν ἀδεὶς, ἀδ
ακάθαρτος, ἄεισιν, οἱ δὲ χρησοὶ μετὰ τὴν τελευτὴν
κομισθέντες αὐτόθι, ρἀτον μἐν ὕτω βίον, ἐ μὴν μακά-
ριον, ἀδὲ θῖον, ἔοντες, ἄχρι τῦ δευτέρα θανάτε δα-
τελῦσι. τίς δὲὶ ὅτός ἐτιν; (ῶ Σύλα) μὴ περὶ τούτων
ἔρη. μέλλω γὰρ αύτὸς δηγεῖσθαι. τὸν ἄνθρωπον ο
πολοὶ σύνθετον μὲν ὁρθῶς, ἐκ δυοῖν δὲ μόνον σύνθετον ἐκ
όρθῶς ἡγῦνται. μόριον γαρ εἶναί πως ψυχῆς οἴονται τὸν
ω
νεν. νοῦς γὰρ ψυχῆς, ὅσῳ ψυχὴ σώματος, ἄμεινόν ἐςι
καὶ θειότερον. ποιε δὲ ἡ μὲν ψυχῆς σύνοδος λόγον τῶν
τὸ μὲν ἡδονῆς ἀρχὴ καὶ πόνυ, τὸ δ ᾽ ἀρετῆς καὶ κακίας.
τριῶν δὲ τύτων συμπαγέντων, τὸ μὲν σῶμα ἡ γῆ, τὴν
δὲ ψυχὴν ἡ σελήνη, τὸν δὲ νν ὁ ἡλιος παρέσεν εἰς τὴν
ῶσπερ ἐν τῆ σελήνη
γένεσιν.
eſt. Quοd et Homerus occulte quidem, ſed non inepte, ſi-
gnifcauit :
Elyβῖu in campιm, ι termiuς eſtat,
Te ducent ſuperi.
Vbi enim vmbra deſinit ingruere, eum terminum et finem
terrae poſuit. In illum verο campum nemο improbus, aut
impurus, venit : boni poſt mortem eo delati, facillimam qui-
dem, non tamen heatam, aut diuinam, vitam agunt, vſque
ad ſecundam mortem. Quae verο, ο Sγlla, haee eſt? aie-
bam. Tum ille : Noli, inquit, de his quaerere : ſum enim
ipſe narraturus. Hominem plerique compoſitum ſentiunt,
recte hoc, non recte, quod e duahus tantu partibus con-
ſtare putant : ſcil. mentem partem quodammodo animae eſſe
opinantes. Etenim mens tanto eſt praeſtantior, quam anima,
ac diuinior, quanto anima praeſtat cοrpori. Facit autem cοi-
tus animae rationem eorum, quorum alterum voluptatis et
doloris eſt principium, alterum virtutis et vitii. His trihus
compactis, terra corpus, animam Luna, mentem Sοl creando
homini praebuit. ſicut igitur Lunae ſplendorem. Mοrs au-
ten,
83. Prο περᾶσαν dant περ Francf. ſed videtur dediſſe πέ-
κσαν Ald. et Baſ. περας ἀσαι ρας ἀσαν) Turn.
vti enotatum eſt in edit.
84. Poſt


### 0087

PLVTRCHI
715
943. 8.
τὸ φέγγος. ὅν δ ᾽ ἀποθνήσκομεν θάνατον, ὁ μἐνἐκτριων
δύο ποιῖ τὸν ἄνθρωπον, ὁ δὲ ἐν ἐκ δυοῖν. καὶ ὁ μέν ἐτιν
ἐν τῇ τῆς Αήμητρος.
ἐν αὐτῆ τε-
λεῖν. καὶ τὐς νεκρὐς Ἀθηναῖοι Aημητρείες νόμαζον.
τὸ παλαιὸν δ ᾽ ἐν τῇ σελήνῃ τῆς Περσεφόνης καὶ σύνοικός
ἐτι, τῆς μὲν χθόνος ὁ Eράνιος. λύει δ
αύτὴ μὲν ταχυ καὶ μετὰ βίας τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῦ σω-
ματος, ἡ δὲ Περσεφόνη πράως καὶ ρόνω πολλῷ τὸν νυν
ἀπὸ τῆς ψυχῆς. καὶ διὰ τῦτο μονογενὴς κέκληται. μο-
νον γὰρ γίνεται τὸ βέλτιον τῦ ἀνθρώπς διακρινόμενον ύπ
αὐτῆς. συντυγχάνει δὲ ΰτως κατὰ φύσιν ἐκάτερον, πα-
σαν ψυχὴν, ἀνεν τε καὶ σώματος ἐκπεσῦσαν, εἶ-
μαρμένον ἐσὶ τῷ μεταξὐ γῆς καὶ σελήνης χωρίω πλανη-
θῆναι χρόνον ἐκ ἴσον. ἀλ αὶ μἐν ἄδικοι καὶ ἀκόλατοι
δίκας των ἀδικημάτων τίνεσι · τὰς δ ᾽ επιεικεῖς, ὅσον ἀ-
φαγνεῦσαι καὶ ἀποπνεῦσαι ἀπὸ τῦ σώματος, ὡσπεραὶ-
τίς πονηρῦ, μιασμὐς, ἐν τῷ πραοτάτω τῦ ἀέρος, ν λει-
μῶνας ἄδυ καλῦσι, οει γίνεσθαι χρόνον τινὰ τεταγμέ-
νον. εἶτα οἶον ἐξ ἀποδημίας ἀνακομιζόμεναι φυγαδικης
εἰς πατρίδα γεύονται χαρᾶς, οἴαν οὶ τελόμενοι μάλιτα
θορύβω καὶ πτοήσει συγκεκραμένη μετ ᾽ ἐλπίδος ἰδίας ἔ-
tem, quam obimus, alia ex tribus duο facit hominem, alia
vnum e duobus. Et alter eſt in Cereris * in ipſa confcere :
et mortuos Athenienſes Demetreos, hoc eſt Cereales, dixe-
runt. Antiquitus autem in Luna *Prοſerpinae. et huius
quidem contubernalis eſt Mercurius terreſtris, illius coeleſtis.
Soluit autem ipſa celeriter ac vi animam a corpore : mentem
ab anima leniter et longo temporis decurſu Proſerpina : ideο-
que vnigenita appellatur : vnica enim fit hominis melior pars,
ab ea ſecreta. Euenit autem ſic ſecundum naturam vtrum-
que. Omnis anima, ſiue praedita, ſiue carens mente, νbi
primum e corpore exiit, fati lege ad tempus vagatur ea in
regione, quae terram et Lunam interiacet. Verum non idem
eſt omnibus tempus praeſeriptum. Impiae enim et intempe-.
rantes poenas flagitiorum luunt, piae certum tempus, quan-
tum ad luſtrandum, et corporis, vtpote malae cauſae, pollu-
tiones abolendum ſuffcit, in aèris puriſſima parte degunt,
quam prata Ditis appellant : deinde veluti ah exſilio in pa-
triam reductae, gaudium deguſtant, quale maxime percipiunt,
qui ſacris initiantur, trepidatione ac ſuaui ſpe permixtum.
Mul-


### 0088

943.27. DE FACIE IN ORBE LVNAE.
719
χυσι. πολὰς γὰρ ἐξωθεῖ καὶ ἀποκυματίει γλιχμέ-
νας ἤδη τῆς σελήνης. ἐνίας δὲ καὶ τῶν ἐκεῖ περὶ κάτω
τρεπομένας, οἶον ες βυθὸν αὐθις ὁρῶσι καταγινομένας.
αὶ δ ᾽ ἄνω γενόμεναι, καὶ βεβαίως ἱδρύθησαν, πρῶτον
μὲν, ώσπεροἶ νικηφόροι περιίσὰσιν ἀναδάμενοι τεφάνοις
πτερῶν εύσταθείας λεγομένας, ὅτι τῆς ψυχῆς τὸ ἄλο-
γον καὶ τὸ παθητικὸν, εύήνιον ἐπιεικῶς τῶ λόγῳ καὶ κε-
κοσμημένον ἐν τῷ βῳ παρέσχοντο. δεύτερον **, ἀκτινι
τὴν ὅψιν ἐοικέναι, περὶ δὲ τὴν ψυχὴν ἄνω κεφιζομένην,
ῶσπερ ἐνταῦθα τὸ περὶ τὴν σελήνην αἰθέρι, καὶ τόνον
ἀφ ᾽ αὐτῦ καὶ δύναμιν, οἶν τὰ τομύμενα βαφὴν ἴσχε-
σι. τὸ γὰρ ἀραιὸν ἔτι καὶ διακεχυμένον ρώννυται, καὶ
γίνεται ταθερον καὶ διαυγἐς, ώστε ὑπὸ τῆς τυχύσης ἀ-
ναθυμιάσεως τρέφεσθαι. καὶ καλῶς Hράκλειτος εἶπεν,
οτι αὶ ψυχαὶ ὀσμῶνται καθ ᾽ ᾀδην · ἐφορῶσι δὲ πρῶτον
μὲν αύτῆς σελήνης τὸ μέγεθος, καὶ τὸ κάλλος, καὶ τὴν
φύσν,, χ ππλν, ύδδ ὄμικτον, ἀλ ᾽ οἶον ἄτρο σύγκρα-
μα καὶ γῆς ξσαν. ἀς γὰρ ἡ γῆ πνεύματι μεμιγμένη
καὶ ὑγρῳ μαλακὴ γέγονε, καὶ τὸ αἶμα τῇ σαρκὶ παρέ-
χει τὴν αἴσθησιν ἐγκεκραμένον · ὕτω τῷ αὶθέρι λέγουσι
Multas enim extrudit, aeſtuandoque proiicit, iamiam Lunam
ſubire affectantes : nonnullas etiam, quae iam eο peruene-
rint, ſuhuerſas vident tanquam in profundum deuolui. Quae
autem ſurſum euaſerunt, ac firmiter ſunt collocatae, primum,
vt ſolemni certamine victores, coronantur pennis, quae con-
ſtantiae dicuntur : quia animae vim brutam et motibus vagiς
obnoxiam in vita rationi obſequentem compoſitamque hbue
rint. Deinde viſus eοrum radiis eſt ſimilis. Circa animam
autem ſurſum ſubleuatam, ſicut hic, quod circa Lunam eſt,
aethere : et a eο vim quandam roburque accipiunt, vt fer-
rum candens aquae immerſum. Quod enim rarum adhuc eſt
et diffuſum, roboratur, fitque ſtabile et pellucidum : ita vt a
quauis exhalatione nutriatur. Et praeclare dixit Heracletus,
Animas in Orcο οdorari. Conſpiciunt autem primum ipſius
Lunae magnitudinem et pulchritudinem ac naturam : non ſim-
plicem, aut ſinceram eam, ſed aliquid e terra et ſtella con-
temperatum. Sicut enm terra ſpiritu mixta et humore mollis
eſt 1acta, et ſanguis carni admixtus ſenſum praebet : ita aethe-
84. Poſt δεύτερον inſerunt δὲ Turn. et Vulc.
85. Prο


### 0089

PLVTARCHI
72ο
943. 45.
τὴν σελήνην 5 ἀνακεκραμένην διὰ βάθυς, ἄμα μὲν ἔμ-
ψυχον εἶναι καὶ γόνιμον, αμα δ ἰσόρροπον ἔχειν τὴν πρὸς
τὸ βαρὐ συμμετρίαν τῆς κυφότητος. καὶ γὰρ αύτὸν υ-
τω τὸν κόσμον ἐκ τῶν ἄνω καὶ τῶν κάτω φύσει φερομέ-
νων συνηρμοσμένον, ἀπηλάχθαι παντάπασι τῆς κατὰ
τόπον κινήσεως. ταῦτα δὲ καὶ ᾶενοκράτης ἔοικεν ἐννοη-
σαι θείω τινὶ λογισμῶ, τὴν ἀρχὴν λαβών παρὰ λά-
τωνος. Πλάταν γάρ ἐτιν ὁ καὶ τῶν ἀτέρων ἔκατον ἐκ
γῆς καὶ πυρος συνηρμόσθαι διὰ τῶν μεταξὐ φύσεων άνα-
λογία δοθεισῶν ἀοφηνάμενος. ὐδὲν 6 γὰρ εὶς αἴσθη-
σι ἐξικνεῖσθαι, ὑ μή τι γῆς ἐμμέμικται καὶ φωτός. ὁ
δὲ Zενοκράτης τὰ μὲν ἄτρα καὶ τὸν ἤλιον ἐκ πυρός φησι
καὶ τῦ πρώτυ πυκνῦ συγκεῖσθαι, τὴν δὲ σελήνην ἐκ τε
δευτέρε πυκνῦ καὶ τῦ δίς ἀέρος, τὴν δὲ γῆν ἐξ ὑδατος
2
καὶ πυρὸς καὶ τῦ τρίτυ τῶν πυκνῶν. ὄλως δὲ μήτε τὸ
πυκνὸν αὐτὸ καθ αὐτὸ, μήτε τὸ μανὸν εἶναι ψυχῆς δε-
κτικόν. καὶ ταῦτα μὲν περὶ ἀσίας σελήνης. εὐρος δὲ
καὶ μέγεθος, ύχ όσον οὶ γεωμέτραι λέγεσιν, ἀλα μεῖ-
ζον πολῶ 7 ἐςί. καταμετρεῖ δὲ τὴν σκιὰν τῆς γῆς όλι-
ri aiunt Lunam profunde permixtam, ſimul et animatam eſſe
et foecundam, et grauitatis leuitatisque aequalia momenta
habere. Nam ipſum quoque mundum ex iis, quae ſurſum,
et iis, quae deorſum feruntur, natura contemperatum, ab
omni mutatione loci eſſe liberum. Haec etiam Xenocrates
diuina quadam ratiocinatione videtur deprehendiſſe, a Platο-
ne ſumto prineipio. Platο enim eſt, qui ſtellarum quoque
vnamquamlibet ex terra et igni concinnatam pronunciauit per
intermedias naturas proportione datas : nihil enim ſentiri,
cui nihil terrae et luminis ſit admixtum. Κenocrates autem
ſtellas et Solem ex igne ait et primο denſo compoſitas : Lu-
nam autem ex ſecundο denſο, et peculiari aëre : terram eκ
aqua, 1gnὶ, et tertiο denſο : omnino autem neque denſum
ipſum per ſe, neque rarum eſſe capax animae. Atque haec
quidem de ſubſtantia Lunae. Latitudinem autem eius et ma-
gnitudinem, non quantam geometrae dicunt, ſed multis mo-
dis maiorem. Dimetitur autem vmbram paululum ſuis ma-
gnitu-
85. Prο τὴν σελήνην Turn. 87. Prο πολλῷ dant πολ-
λακις Ald. et Baſ.
nabet τὴν γῆν.
86. 2δένα Ald. et Baſ.
88. ἀνα-


### 0090

944. 6. DE FACIE IN ORBELVNAE. 71
γάκις τοῖς ἐαυτῦ μεγέθεσιν, ἀχ ὑπὸ σμικρότητος, ἀλ-
λὰ θερμοτάτην δ8 ἐπάγει τὴν κίνησιν, πως ταχὐ δια-
περᾶ τὸν σκοτώδη τόπον ὑπεκφέροσα τὰς ꝰ τῶν ἀγα-
θῶν ψυχὰς σπευδέσας καὶ βοώσας ἀκἔτιγὰρ ἐξακάυ-
σιν ἐν τῇ σκιὰ γενόμεναι τῆς περὶ τὸν ἀρανὸν ἀρμονίας.
αμα δὲ καὶ κάτωθεν αὶ τῶν κολαομένων ψυχαὶ τηνι-
καῦτα διὰ τῆς σκιὰς όδυρόμεναι, ἀλαλάζρσι διαφερόν-
τως 22. διὸ καὶ κροτεῖν ἐν ταῖς ἐκλείψεσιν είώθασιν οἱ
πλεῖσοι χαλκώματα, καὶ ψόφον ποιεῖν καὶ πάταγον
05
ἐπὶ τάς ψυχάς. ἐκφοβεῖ δ ᾽ αύτας καὶ τὸ καλύμενον
πρόσωπον, ὅταν ἐγγὐς γένωνται, βλοσυρόν τι καὶ φρι-
κωδες δρώμενον. ἔτι δ ᾽ ὐ τοιῦτον, ἀλλ ὅσπερ ἡ παρ ἡ-
μν ἔχει γῆ κόλπυς βαθεῖς καὶ μεγάλος, ἔνα μὲν ἐνταυ-
θα διὰ σηλῶν Hρακλείων ἀναχεόμενον εἰσω πρὸς ἡμᾶς,
εξω δὲ τὸν Κάσπιον καὶ τὰς περὶ την ἐρυθρὰν θάλατ-
ταν, ἔτω βάθη ταῦτα τῆς σελήνης ἐσὶ καὶ κοιλώματα.
καλῦσι δ ᾽ αὐτῶν τὸ μὲν μέγιτον Eκάτης μυχὸν, ὄπου
καὶ δίκας διδόασιν αὶ ψυχαὶ, καὶ λαμβάνυσιν, ὡν ἀν
gnitudinibus, non ob paruitatem, ſed calidiſſime motum con-
citat, vt celeriter perambulet vmbroſum locum, ſimul effe-
rens animas bonorum ſeſtinantes et vocilerantes. Nam cum
in vmbra ſunt, exaudire deſinunt harmonium coeli. Simul
etiam animae, quae infra ſunt, ſupplicia luentium tunc per
vmbram lamentantes et conelamantes adferuntur. Ideο in
defectibus plerique ſolent aera pulſare, ae ſonitum fragorem-
que aduerſus animas edere. Terret eas etiam ea, quae di-
citur, facies, quandο propius accedunt, horrenda eis et ter-
ribilis apparens. Non eſt aute talis. Sed ſicut noſtra ter-
ra ſinus habet profundos ac magnos, quorum vnus per colu-
mnas Herculis hac ad nos infunditur, alter foris eſt maris
Caſpii ac rubri : ſic in Luna etiam cauernae ſunt et profunda.
Cauernarum eius maximam penetralia Hecates οcant, bi
animae eorum, quae iam natae egerunt, aut paſſae ſunt, ra-
tionem
88. ἀναθερμότητα (ſic, ſi χὰς, a Baſ. verο abſunt haec
recte enotatum eſt) Ald. ἀλ- verba, τὰς τῶν ἀγαῦῶν.
λὰ θερμότητα Baſ. ἀλλὰ θερ-
90. προσερόντως Ald.
μότητος Turn. et Vulc.
89. τὰς abeſt ab Ald. vti προσφέροντα Bal. διαφέρον-
etiam paulo poſt ſequens ψυ- τας ulοb.
91. τὰς
2
PLVT. 1.
2


### 0091

PLVTARCHI
944. 22.
722
iδη γεγενημέναι ὴ πάθωσιν, ἡ δράσωσι τὰ δε ουο, μι-
ν
κρά ꝰ. περαιῦνται γὰρ αὶ υχαὶ δι αύτῶν, νυν μὲν
εἰς τὰ πρὸς ύρανὰν τῆς σελήνης, νῦν δὲ πάλιν εἰς τὰ
πρὸς γῆν. ὁνομάζεσθα δὲ τὰ μὲν πρὸς ὐρανὸν τῆς σε-
λήνης, Hλύσιον πεδίον · τὰ δ ᾽ ἐνταῦθα, Περσεφόνης ἀκ
ἀντίχθονος *. ἀκ ἀεὶ δὲ διατρίβεσιν ἐπ ᾽ αὐτὴν οἰ δαί-
μονες, ἀλὰ χρητηρίων 2λ δευρο κατίασιν ἐπιμελησόμε-
νοι. καὶ ταῖς ἀνωτάτω συμπάρεισι καὶ συνοργιάίουσι
τῶν τελετῶν, κολασαί τε γίνονται κα φύλακες άδικη-
μάτων, καὶ σωτῆρες ἔν τε πολέμοις καὶ κατὰ θάλατ-
ργ
ταν ἐπιλάμπεσιν, οτιδ ᾽ ἀν μὴκαλῶς περὶ ταῦτα πρά-
ξωσιν, ἀλὰ ὑπ ἀργῆς 2, ἡ πρὸς ἄδκον χάριν, ἡ φθό-
νω, δίκην τίνυσιν. ώθῦνται γὰρ αὐθις ἐπὶ γῆν συρρη-
γνύμενοι σώμασιν ἀνθρωπίνοις. ἐκ δὲ τῶν βελτιόνων ἐ-
κείων οί τε περὶ τὸν Κρόνον ὄντες ἔφασαν αὐτὰς εἶναι,
καὶ πρότερον ἐν τῇ Κρήτη τὸς δαίυς δακτύλυς, ἔν τε
φρυγία τὰς Κορύβαντας γενέσθαι, καὶ τὰς περὶ Bοιω-
τίαν ἐν Λεβαδεία Tροφωνιάδας, αὶ μυρίσς ἄλλες πολ-
tionem reddunt ac poenas dant ſumuntque. Duae aliae lon-
gae dicuntur, quia per eas tranſmittuntur animae, alias aLu-
na verſus coelum, alias verſus terram. Appellantur autem
partes Lunae cοelο obuerſae Elγſius campus : huc pertinentes,
Proſerpinae et Antichthonis, id eſt terrae oppoſitae. Non
ſemper autem in Luna morantur genii, ſed hue deſcendunt,
vt oracula procurent, et ſupremis adſunt orgiis atque ſacrifi-
ciis, puniunt flagitia, ſalutaresque in bellis et mari adfulgent.
Quοd ſi quid horum non recte gerant, ſed prο libidine, aut
iniuſta gratia, vel οdiο, poenas pendunt. Detruduntur e-
nim rurſus in terram, et cum corporibus humanis conflictan-
tur. E meliorum geniorum cenſu Saturnus, ac qui cum eο
fuere, ſe dixerunt eſſe, et antiquitus in Creta Idaei dactyli,
in Phrygia Cοrγbantes, et apud Lebadiam Bοeotiae Trοphο-
niadae, atque innumeri alii paſſim per orbem terrarum : quo-
rum
91. τὰς δὲ δύο μακρὰς Ald. 93. χρςηρίω Ald.
et Baſ.
94. Prο ὑπ ᾽ ὀργῆς Ald. et
Baſ. dant ὑπἐρ γῆς, vnde Xγ-
92. Περσεφόνης οὐκ ἀντί- lander annotat : ὑπέρ γῆς]
χθονος νide quid fit. γlander. ὑβριν ſententia requirit.
95. ἀπο-
rum


### 0092

944. 37. DEACIE IN ORBELVNAE. σο2
λαχόθι τῆς οἰκυμένης, ων ἱερὰ καὶ τιμαὶ καὶ προσηγο-
ρίαι διαμένσσιν. α δὲ δυνάμεις ἐνίων ἀπολείπεσιν ꝰ, εἰς
έτερον τόπον τῆς ἀρίτης ἐξαλλαγῆς τυγχανόντων. τυγ-
χάνεσι δὲ οἱ μέν πρότερον, οὶ δὲ ὑτερον, ὅταν ὁ νυς α-
ποκριθη της ψχης. ἀποκρίνεται δ ἔρωτι τῆς περὶ τὸν
ήλιον εἰκόνος, δι ἡς ἐπιλάμπει τὸ ἐφετὸν καὶ καλον καὶ
θῖον καὶ μακάριον, ὁ πὰσα φύσις, ἄλλη δ ᾽ ἄλλως, όρέ-
γεται. καὶ γὰρ αύτὴν τὴν σελήνην ἔρωτι τῦ ἡλίυ περι-
πολεῖν ἀεὶ καὶ συγγίνεσδαι, όρεγομένην ἀπ αύτῦ τὸ γο-
νιμώτατον. λείπεται δὲ ἡ τῆς ψυχῆς φύσις ἐπὶ τὴν σε-
λήνην, οιον ἴχνη τινὰ βίυ καὶ ἀνείρατα διαφυλάττεσα.
καὶ περὶ ταύτης ἀρθῶς ἡγξ λελέχθαι τό·
υχὴ δ ᾽ ύτ ᾽ ὄνειρος ἀποπταμένη πεπότηται.
ἀδὲ γὰρ εὐθὐς, ἐδὲ τῦ σώματος ἀπαλλαγεσα, τοῦτο
πέπονθεν, ἀλλὰ ύσερον, ὁταν ἔρημος καὶ μόνη τοῦ νου
ἀπαλαττομένη γένηται. κα δμηρος ὡν εἶπε πάντων
μάλιτα δὴ κατὰ θεὸν εἰπεεν εοικε περὶ τῶν καθόλε ·
Tὰν δὲ μετ εἰσενόησα βίν ρακληείην,
Eἴδωλον. αὐτὸς δὲ μετ ἀθανάτοισι θεςῖσιν.
rum ſacra, honores et nomina etiamnum manent : facultates
quorundnm optimam nactae mutationem alio tranſiuerunt.
Nanciſcuntur autem alii prius, alii poſterius, mente ab ani-
mο ſecreta. Secernitur verο amore ſolaris imaginis, per
quam efſulget id, quod expetendum, pulchrum, diuinum
heatumque eſt bonum, qoὶ omnis natura, ſed alia aliυ mο-
dο, appetit. Naι ipſam quοque Lunam amοre Solis adſiduο
reuolui et cum eo coire, ac ſoecunditatem ab eο captare. A-
nimae porro natura ad Lunam deficit, veluti veſtigia quae-
am vitae et ſomnia reſeruans : ac de hac recte iſtud dictum
exiſtimatο:
Aſt οnia, t οιs, perιiiiiθuν auοlaι aliς.
Non enim ſtatim, atque a corpore ſoluta eſt, hoc facit, ſed
poſtmodo, quando deſerta et ſola eſt, mente ſeparata. Et
Homerus de omnibus, quae dixit, maxine ſecundum deum
videtur haec pronunciaſſe :
Poſt λος Aιidι ίὐ eſe οbiecit iagο:
Πpίe iιer upeτοs eτeni laeι.
ο. ἀπολείπκσιν abeſt ab Ald. et Baſ.
L2 2
Nam
96. Prο


### 0093

PLVTARCI I
944. 54.
724
αὐτός τε γὰρ ἔκατος ἡμῶν ἐ θυμός 2 ἐςιν, ἐδὲ φόβος,
ὐδ ᾽ ἐπιθυμία, καθάπερ ἀδὲ σάρκες, ἐδὲ ὑγρότητες, ἀλλ᾽
δ διανοέμεθα καὶ φρονμεν, ἡ τε ψυχὴ τυπυμένη μὲν
πὸ τυ νυ, τυπῦσα δὲ το σωμα κὶ περιπτύσσυσα ꝰ7
πανταχόθεν ἐκμάττεται τὸ εδος στε κὰν πολυν χρό-
νον χωρὶς ἐκατέρυ γένηται, διατηρῦσα τὴν ὁμοιότητα καὶ
τὸν τύπον, εἰδωλον ὀρθῶς ὀνομάζεται. τύτων δὲ σε-
λήνη, καθάπερ εἴρηται, σοιχειόν ἐτιν. ἀναλύονται γὰρ
υ.
εἰς ταύτην, ὅσπερ εἰς τὴν γῆν, τὰ σώματα τῶν νεκρων
ταχὐ μὰν αὶ σώφρονες μετὰ σχολῆς ἀπράγμονα καὶ φι-
λόσοφον σέρξασαι βίον · ἀφεθεῖσαι γαρ ὑπὸ τε νε, καὶ
πρὸς ἀθὲν ἔτι χρώμεναι τοῖς πάθεσιν ἀπομαραίνονται
τῶν δὲ φιλοτίμων καὶ πρακτικῶν, ἐρωτικῶν τε περὶ σώ-
ματα, καὶ θυμοειδῶν, αὶ μὲν οἶον ἐν ὑπνω ταῖς τῦ βίου
μνημοσύναις όνείρασι χρώμεναι διαφέρονται, καθάπερ
ἡ τῦ Eνδυμίωνος ἐπεὶ δ ᾽ αύτὰς τὸ ἄτατον καὶ τὸ ἀπα-
θὲς 8θ ἐξίσησι, καὶ ἀφέλκει τῆς σελήνης πρὸς ἄλλην γέ-
Nam vnuſquiſque noſtrum ipſe bono eſt animο : neque timor,
neque cupiditas, vt neque carο, neque humores, ſed quod
cogitamus et intelligimus : et anima a mente effingitur, for-
matque corpus et νndiquaque amplectitur, et ab eυ formam
ipſius ſibi imprimit: vt etiam diu ab vtrοque ſeparata, imili-
tudinem tamen eius effigiemque retineat, et imagο rete di-
catur. Horum autem, ſicut diximus, elementum eſt Luna,
in quam animae reſoluuntur, ſicut cadauera in terram : cele-
riter quidem caſtae, quae otium et philoſophicam fuerunt am-
plexae vitam : quae dimiſſae a mente, et motibus ad nihil por-
r0 vtentes euaneſcunt : at vero animae ambitioſorum, rebus
gerendis et amori corporum deditorum, itemque iracundo-
rum, aliae veluti in ſomnο recordatione rerum in vita geſta-
rum reminiſcentia tanquam ſomniis vtuntur, νt Endγmionis
anima. Poſtquam autem eas inconſtantia et mobilitas extur-
bat, trahitque a Luna ad alium ortum, non ſinit * ſed reuο-
cat
96. Prο ὐ θυμός ἐςιν dant πκ] Fοrte περιπτὐσσεσα, et
εὐθυμός ἐςιν Ald. et Baſ. τύπον prο τόπον. τόπον er-
97. Prο περιπτύσσκσα Ald. gο verſ. 7. prο τύπον in ſuο
et Baſ. habentlectionem mon- librο Κylandεr habuit.]
ſtroſam, περὶ πτύπκ, vnde
λγlander annοtat : περὶ πτύ- 98. τὸεὐπαθἐς Ald. et Baſ.
99. κα-


### 0094

945. 14. DE FACIE IN RBELVNAE. 725
ἀλλ ᾽ ἀνακαλεῖται καὶ κα-
νεσιν ὰκ εα
ταθέλνοι. μκρὸν γὰρ ἀὶν, ἀδὲ σοχον, ἐδὲ δμολο-
γόμενον ἔργον ἐσὶν, όταν ἄνευ νξ τῶ παθητικῶ σώμα-
τος ἐπιλάβωνται. Tιτυοὶ δὲ καὶ Tυφῶνες, τε ελ-
φὸς κατασχων καὶ συνταράξας τὸ χρητήριον ὑβρει καὶ
0Pφ
βία Tυφών, ἐξ ἐκείνων ἄρα τῶν ψυχων ἡσαν, ἔρημοι
λόγω, ἡ Tύφῳ πλανηθέντι τῶ παθητικῷ χρησαμένων.
ρόνω δὲ κάκείνας δεξαμένη 2ꝰ εἰς αύτὴν ἡ σελήνη κα-
τεκόσμησεν, εἰτα τὸν νῦν αὐθις ἐπισπείροντος τῦ ἡλίου
τῷ ζωτικῷ δεχομένη, νέας ποιεῖ ψυχάς. ἡ δὲ γῆ τρί-
τον σῶμα παρέσχεν. ἀδὲν γὰρ αὕτη δίδωσι μετὰ θά-
νατον, ὅσα λαμβνει πρὸς γένεσιν. ἡλιος δὲ λαμβάνει
μὲν ἀδὲν, ἀπολαμβάνει δὲ τὸν νῦν δδές · σελήνη δὲ καὶ
λαμβάνει καὶ δίδωσι καὶ συντίθησι, καὶ διαιρεῖ καὶ κα-
τὰ ἄλλην καὶ ἄλην δύναμιν, ὡν Eἰλείθυια μὲν, ἡ συντί-
θησιν, Ἀρτεμις δὲ, ἡ διαιρεῖ, καλεῖται. καὶ τριῶν
cat et demuleet. Exiguum enim, aut placidum, aut conſtans
nullum eſt opus, quando abſque mente vis, quae variis exa-
gitatur motibus, corpus arripit. Titγi quidem, Tγphones,
et is Tγphο, qui, Delphis occupatis, oraculum vi et libidine
ſua conturhauit, e numerο iſtarum erant animarum, mentis
expertes, ac tantum vagis incitati cupiditatihus. Aliquantο
poſt tempore eas quoque animas in ſe recepit Luna atque
compoſuit. Deinde mentem rurſus adſeminante Sole, vitali
eum vi excipiens, nouas ſacit animas : tertiο lοcο terra cοr-
pus ſuppeditat. Nihil enim haec poſt mortem dat, quae ad
generationem accipit. Sol autem accipit quidem nihil : reci-
pit autem mentem, quam dat. Luna et accipit, et dat, et
componit, et diuidit, alia atque alia facultate : Lucina, cum
componit : Diana, cutn diuidit, dicta. Et de tribus Parcis
Atrο-
99. κατέδειξεν Ba. idem- nent: durum enim atque in-
que videtur voluiſſe cοd. Ald. concinnum eſſet, duο verba
qui dat corrupte κατέδειον : finita ſine copula coniungere :
ſυd κατεδέξατο dant urn. accuratius itaque in ed. Fr.
Vulc. et Bong. niſi potius hae debebat indicari, quo hae le-
variae lectiones ad verbum fi- ctiones pertinerent.
nitun κατεκὸσμησεν perti-
2 2
. E


### 0095

726 ΡTARC DE IN ORBE LVNAE. 945. 28.
Mοιρῶν, ἡ μὲν Ἀτροπος περὶ τὸν ἡλιον δρυμένη, τὴν
ἀρχὴν ἐνδίδωσι τῆς γενέσεως · ἡ δὲ Κλωθῶ, περὶ τὴν σε-
ληνην φερομένη, συνδεῖ καὶ μίγνυσιν. ἐσχάτη δὲ συνε-
φάπτεται περὶ γῆν, ἡ Λάχεσης, ἡ πλεισον τύχης μέτε-
σι. τὸ γὰρ ἄυχον, ἄκυρον αὐτὸ καὶ παθητὸν ὑπ ᾽ ἄλ-
λων. ὁ δὲ νῦς, ἀπαθὴς καὶ αὐτοκράτωρ. μικτὸν δὲ
καὶ μέσον ἡ υχὴ, καθάπερ ἡ σελήνη ἄνω καὶ κάτω
σύμμιγμα καὶ μέγα κέρας 22 ὑπὸ τξ θεῦ γέγονε, τε-
τον ἄρα πρὸς λιον ἔχεσα τὸν λόγον, ὁν ἡ 2 γῆ ἔχει
πρὸς σελνην. Tαῦτ ᾽ (εῖπεν ὁ Σύλλας) ἐγω μἐν ἤκεσα
τῦ ξένου διεξιόντος · ἐκεω δὲ οἱ τοῦ Κρόνου κατευναταὶ
καὶ εράποντες (ώς ἔλεγεν αὐτὸς) ἐξήγγειλαν. ὑμῖν δὲ,
ω Λαμπρία, χρῆσθαι τῷ λόγῳ πάρετιν, ἡ βάλεσθε.
Atropos circa Solem collocata, initium ortus praebet : Clothο
circa Lunam vecta, colligat et miſcet : vltima Lacheſis terram
contingit, eique plurimum fortunae eſt admixtum. Quοd e-
nim animae eſt expers, id ſui iuris non eſt, ſed alteri ſe affi-
ciendum praebet: mens imperium obtinet, neque aliunde af-
ficitur: mixtum eſt quippiam et medium anima : ſicut Luna et-
iam ex ſuperis et inferis mixta a deο eſt, hanc ad Solem ha-
bens rationem, quam terra ad Lunam. Haec, aiebat Sylla,
ego audiui, narrante hoſpite. Ei autem expoſuerunt Saturni
famuli atque cubicularii, vt quidem ipſe referebat. Vοs, Lam-
pria, veſtro arbitratu ſermonem hunc in quam lubebit partem
accipietis.
2ο0. μέγα κέρας Luna dici- σύγκραμα appellabatur. Κγ-
tur, κέρασμα videtur inter- lder.
pres legiſſe, mίαtuaa: qui
ſenſus locο congruit, et ſupra 2ο1. ἡ abeſt a Baſ.
